METADATA

case_id: 451edd18b764fff30fe0661d17c700389b3e77d0

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061182

rol: 6160-2026

fecha_sentencia: 2026-03-12

caratulado: SALAZAR/TOHO CO. LTD.

sala: SEGUNDA, PENAL

materias: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: DESIERTO RECURSO DE CASACION EN EL FONDO

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, doce de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos y teniendo presente:
Primero: Que, para los efectos previstos en el inciso séptimo del artículo 483-A del Código del Trabajo, se ordenó dar cuenta de la admisibilidad del recurso de unificación de jurisprudencia deducido por la reclamante contra la sentencia dictada por la Corte de Apelaciones de Concepción, que rechazó el de nulidad intentado para invalidar la que desestimó la reclamación de multa administrativa.

Segundo: Que el inciso final del artículo 503 del citado Código prescribe: “En contra de la sentencia que resuelva una reclamación se podrá recurrir conforme a lo establecido en el artículo 502 del presente Código”.

Tercero: Que, a su turno, de acuerdo a lo dispuesto por el artículo 502 del Código del Trabajo: “Las resoluciones dictadas en el procedimiento monitorio serán susceptibles de ser impugnadas por medio de todos los recursos establecidos en este Código, con excepción del recurso de unificación de jurisprudencia contenido en los artículos 483 y siguientes”.

Cuarto: Que, del tenor de las disposiciones legales referidas, resulta que, en este tipo de materias, no procede el recurso de unificación de jurisprudencia, razón por la cual el deducido no puede acogerse a tramitación y debe ser declarado inadmisible en esta etapa de tramitación.

Por estas consideraciones y atendido lo dispuesto en los artículos 483, 483-A y 502 del Código citado, se declara inadmisible el recurso de unificación de jurisprudencia interpuesto por la reclamante contra la sentencia de veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

Regístrese y devuélvase.

Nº10.249-2026.-

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
Concepción, veintinueve de enero de dos mil veintiséis.

VISTO:

En estos antecedentes RIT I-17-2024, del Juzgado de Letras del Trabajo de Coronel, don ERWIN ETCHEBERRY ALBARRÁN, abogado, en representación de la reclamante COMPAÑÍA PUERTO DE CORONEL S.A., interpone recurso de nulidad en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha 30 de junio de 2025, que resolvió rechazar la reclamación judicial de multa interpuesta en contra de la Inspección Comunal del Trabajo de Coronel, confirmando las multas contenidas en la Resolución N° 8521/24/2.

La parte reclamante invoca para fundar su recurso, en primer lugar, la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, es decir, por haber sido pronunciada con infracción manifiesta de las normas sobre apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica; y, en subsidio, invoca la causal de nulidad indicada en el artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, infracción de ley que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo.

El recurso fue declarado admisible, incluido en tabla, efectuándose la audiencia respectiva, en la cual se escucharon los alegatos de las partes.

CONSIDERANDO:

PRIMERO: Que, a efectos de resolver lo planteado por el recurrente en su libelo de nulidad, preciso es consignar en forma previa que, como se ha resuelto reiteradamente, el recurso de nulidad constituye un medio de impugnación de la sentencia definitiva de derecho estricto, que exige la enunciación precisa y exacta de la o las causales que se invocan, las que deben guardar la debida concordancia, tanto con el vicio denunciado como con las peticiones concretas que se formulan al tribunal, todo lo cual fija el alcance de la competencia del tribunal,.

SEGUNDO: Que, como causal principal de nulidad, la parte reclamante invoca la causal del artículo 478 letra b) del Código del Trabajo, argumentando que la sentencia ha sido pronunciada con infracción manifiesta de las normas sobre la apreciación de la prueba conforme a las reglas de la sana crítica, específicamente vulnerando los principios lógicos de no contradicción e identidad.

Expone el recurrente que el tribunal a quo incurrió en dichas infracciones al valorar la prueba respecto de las tres multas confirmadas, conforme al siguiente detalle:

1. Respecto a la Multa N°1, impuesta por no escriturar contrato de trabajo, sostiene que el fallo es contradictorio al reconocer como hecho no controvertido que el contrato estaba escriturado y firmado por el empleador, pero confirma la multa por falta de firma del trabajador. Argumenta que la infracción cursada fue por "no escriturar", no por incumplir formalidades de firma, vulnerando el principio de identidad al ser y no ser la infracción al mismo tiempo.

2. En cuanto a la Multa N°2, aplicada por no informar los riesgos al trabajador, alega que la sentencia desestimó la prueba testimonial de don Manuel Flores y don Luis Rodríguez, quienes declararon que se realizaron las charlas de inducción y de 5 minutos, y que el trabajador contaba con sus elementos de protección. Sostiene que el tribunal ignoró estas probanzas que acreditaban que el trabajador sí fue informado, limitándose a observar que el documento ODI era de 2012 y para otro cargo o función.

3. Sobre la Multa N°3, impuesta por falta de señalización en el lugar de la faena, argumenta que el tribunal reconoció como hecho no controvertido que la empresa instaló la señalética con posterioridad al accidente, subsanando la infracción dentro de plazo legal. Sin embargo, acusa una falta de lógica al no considerar esta prueba de corrección para la rebaja de la multa, basándose únicamente en una circular interna, lo que contradice las máximas de la experiencia y la prueba rendida sobre la subsanación.

Concluye que, de haberse respetado las reglas de la sana crítica, se habría acogido el reclamo, solicitando se anule la sentencia y se dicte una de reemplazo que deje sin efecto las multas o las rebaje.

TERCERO: Que, respecto del vicio denunciado en la causal principal, es preciso consignar que la sentencia impugnada realiza un análisis pormenorizado de la prueba rendida, expresando las razones jurídicas y lógicas por las cuales arribó a sus conclusiones, sin que se advierta la infracción manifiesta alegada.

En relación con la primera multa, la sentenciadora razonó lógicamente en el considerando décimo quinto que, si bien existía un documento, este no satisfacía la exigencia del artículo 9 del Código del Trabajo al no contar con la firma del trabajador, y no habiéndose acreditado el procedimiento de negativa a firmar, la incertidumbre sobre la existencia real del acuerdo escrito previo al accidente no permitía desvirtuar la presunción de veracidad del acta de fiscalización. No existe contradicción en exigir que la escrituración cumpla con los requisitos legales mínimos para tener validez y fecha cierta.

Respecto a la segunda multa, el tribunal en el considerando décimo octavo valoró la prueba documental, estableciendo lógicamente que esta databa del año 2012 y correspondía a la función de "Movilizador", distinta a la de "Operador Port Truck" que el trabajador ejecutaba al momento del accidente grave. El razonamiento de que la información de riesgos debe ser específica y pertinente al cargo actual es coherente y no contraviene la sana crítica, siendo insuficiente la prueba testimonial genérica para desvirtuar la falta de documentación específica exigida por la normativa de seguridad.

En cuanto a la tercera multa, el tribunal no ignoró la prueba de la subsanación respecto de la instalación de señalética, de hecho, la tuvo por acreditada en el considerando vigésimo. Sin embargo, el rechazo a la rebaja no obedeció a una falta de lógica en la valoración de la prueba, sino a la aplicación de un criterio jurídico y administrativo respecto a la improcedencia del beneficio ante la ocurrencia de un accidente grave, atendida la caída al mar del trabajador y su posterior rescate, conforme a las facultades del servicio fiscalizador.

Que, conforme lo expuesto, estos sentenciadores estiman que no se advierte el vicio reclamado, puesto que la apreciación de la prueba y las conclusiones a las que ha arribado el tribunal de la instancia se ajustan a las reglas de la sana crítica, resultando lógica y coherente la decisión final adoptada.

Se advierte que el recurrente lo que pretende –en definitiva– es confrontar el razonamiento del tribunal con el suyo propio, lo que no corresponde, dado que se ha de respetar la valoración de la prueba realizada por el juez de la instancia, siempre que esta no sea manifiestamente ilógica, irracional, arbitraria o absurda, lo que en este caso no se satisface.

CUARTO: Que, en forma subsidiaria, la parte reclamante invoca la causal del artículo 477 del Código del Trabajo, esto es, que la sentencia se dictó con infracción de ley que ha influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Denuncia la infracción de los artículos 9, 511 y 512 del Código del Trabajo, en relación con el artículo 21 del D.S. N°40 y artículo 37 del D.S. N°594.

Argumenta el recurrente:

1. Respecto a la Multa N°1, alega vulneración al principio de tipicidad, pues la norma sanciona "no hacer constar por escrito", y en este caso el contrato existía físicamente, sancionándose en realidad la falta de firma, lo que no correspondería a la conducta típica, además de cuestionar el monto de la multa.

2. Respecto a la Multa N°3, sostiene que se infringió el artículo 511 del Código del Trabajo, el cual establece imperativamente que si el empleador corrige la infracción "se rebajará" la multa. Argumenta que el tribunal aplicó erróneamente una Circular interna (N° 04/2022) por sobre la ley expresa, negando una rebaja que era procedente por haberse acreditado la subsanación.

QUINTO: Que, como reiteradamente se ha dicho por la doctrina y la jurisprudencia, la causal de infracción de ley respeta los hechos establecidos por los jueces del fondo. El error de derecho debe consistir en una contravención formal, interpretación errónea o falsa aplicación de la ley.

En la especie, la infracción de ley denunciada debe descartarse. Respecto a la primera multa, los hechos establecidos, y que son inamovibles para este tribunal de nulidad, dan cuenta de que el contrato no estaba perfeccionado legalmente, pues faltó la suscripción del trabajador y la empleadora omitió efectuar el trámite ante la eventual negativa de suscribirlo, por lo que la aplicación de la sanción del artículo 9 del Código del Trabajo fue correcta, al entenderse que la obligación de escrituración es un acto complejo que requiere la suscripción de ambas partes para dar certeza de la relación laboral.

En relación con la tercera multa y la supuesta infracción del artículo 511 del Código del Trabajo, la sentencia impugnada estableció como hecho de la causa que el accidente sufrido por el trabajador fue calificado como grave al requerir maniobras de rescate.

A partir de este hecho inamovible, la aplicación del derecho realizada por la jueza a quo es correcta. La facultad de reconsideración administrativa y la revisión judicial de la misma deben considerar la normativa administrativa vigente que regula el ejercicio de dichas potestades. La Circular N° 04 del 17 de enero de 2022, citada en el fallo, sistematiza la interpretación de la Dirección del Trabajo estableciendo que no procede la rebaja, aunque exista subsanación, cuando las infracciones están vinculadas a un accidente grave.

De esta manera, el tribunal aplicó correctamente la normativa al validar que, ante la gravedad del hecho, atendida el riesgo de vida del trabajador y su rescate en el mar, primaba el carácter punitivo y preventivo de la sanción por sobre el beneficio de rebaja, no existiendo por tanto infracción al artículo 511 del Código del Trabajo, pues la corrección no opera automáticamente en casos de esta naturaleza según la interpretación administrativa válida del organismo fiscalizador ratificada por el tribunal.

Que, en efecto, la causal invocada impide la alteración de los hechos fijados por el sentenciador del grado, de modo que, habiéndose establecido que el accidente fue grave y que el contrato no cumplía con las formalidades legales al momento de la fiscalización, resulta lógico concluir que la sentencia no ha incurrido en infracción de ley, de modo que esta causal debe necesariamente ser desechada.

POR ESTAS CONSIDERACIONES y lo dispuesto en los artículos 456, 474, 477, 478 letra b) y 482 del Código del Trabajo, se declara que SE RECHAZA, sin costas, el recurso de nulidad interpuesto por la parte reclamante, COMPAÑÍA PUERTO DE CORONEL S.A., en contra de la sentencia definitiva dictada con fecha treinta de junio de dos mil veinticinco por el Juzgado de Letras del Trabajo de Coronel, y en consecuencia, se declara que dicha sentencia no es nula.

Regístrese, notifíquese y devuélvase

Redacción del abogado integrante Francisco Santibáñez Yáñez.

No firma el ministro titular señor Hadolff Ascencio Molina, quien concurrió a la vista de la causa y al acuerdo, por encontrarse con licencia médica.

Rol 596-2025. Laboral

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Coronel, treinta de junio de dos mil veinticinco.
VISTOS Y OÍDOS LOS INTERVINIENTES:
PRIMERO: Que comparece en estos antecedentes RIT I-17-2024, RUC 24-4-0598882-4, don JOSE MIGUEL FLORES ACUÑA, C.I N°10.964.517-6, abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, en nombre y representación judicial de COMPAÑÍA PUERTO DE CORONEL S.A, sociedad chilena del giro de su denominación, representada legalmente por don Patricio Román Lois, gerente general, C.I. N°13.433.285-9, todos domiciliados para estos efectos en calle Chacabuco N° 485, piso 9, Edificio Latin capital, Concepción, y en virtud de lo dispuesto en el artículo 512 del Código del Trabajo, en relación los artículos 503 inciso tercero, 496 y 500 del mismo cuerpo legal, interpone Reclamo Judicial, en procedimiento ordinario, en contra de la Resolución Administrativa N°119, de fecha 22 de julio de 2024, comunicada por correo electrónico con misma fecha, resolución emanada de la INSPECCIÓN COMUNAL DEL TRABAJO CORONEL, representada por don MARIO IVÁN MUGA MENDOZA, ignora profesión u oficio, Jefe Inspección comuna de Coronel, ambos domiciliados en calle Sotomayor N°801, comuna de Coronel, resolución que cursa una multa a su representada, por 15 UTM, y dos por 60 UTM a fin de que sea dejada sin efecto las multas reclamadas (sic) o en su defecto rebajadas conforme al mérito del proceso, por las siguientes consideraciones que pasa a exponer:
I.- ANTECEDENTES PREVIOS.
Refiere que, mediante resolución 8521/24/2 de fecha 24 de enero 2024, la Inspección comunal del Trabajo Coronel, cursó una multa a su representada por la suma de 15 UTM, por infracción a los artículos artículo 9 incisos 1° y 2° en relación con el inciso 6° del artículo 506 del Código del Trabajo. Dicha infracción, consistía en:
1) “NO ESCRITURAR EL CONTRATO DE TRABAJO RESPECTO DEL TRABAJADOR EVENTUAL DON RODRIGO BERNAL ORTIZ CONTRATADO CON FECHA: 23-01-2024 PARA REALIZAR LABORES COMO OPERADOR DE PORT TRUCK EN TERCER TURNO INICIADO A LAS 23:00 HORAS”
Agrega que de igual manera se cursó a su representada una según multa por la suma de 60 UTM (sic) por infracción a los artículos ARTÍCULO 21 DEL D.S. N°40 DE 1969, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, EN RELACIÓN CON LOS ARTÍCULOS 184 Y 506 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Dicha infracción, consistía en:
2) “NO INFORMAR A TRABAJADOR RODRIGO BERNAL ORTIZ DE LOS RIESGOS QUE ENTRAÑAN SUS LABORES, LAS MEDIDAS PREVENTIVAS PERTINENTES Y LOS MÉTODOS DE TRABAJO CORRECTO, RESPECTO DE LOS ELEMENTOS, PRODUCTOS Y SUSTANCIAS QUE DEBAN UTILIZAR EN LOS PROCESOS PRODUCTIVOS O EN SU TRABAJO, SOBRE LA IDENTIFICACIÓN DE LOS MISMOS, LÍMITES DE EXPOSICIÓN PERMISIBLES Y DE LOS PELIGROS PARA LA SALUD Y LAS MEDIDAS DE CONTROL”
Refiere que finalmente se cursó una tercera multa a su representada por la suma de 60 UTM por infracción a los artículos 37 DEL D.S. N°594 DE 1999 DEL MINISTERIO DE SALUD, EN RELACIÓN CON LOS ARTÍCULOS 184 Y 506 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Dicha infracción, consistía en:
3) “NO CONTAR CON SEÑALIZACIÓN VISIBLE Y PERMANENTE EN LAS ZONAS DE PELIGRO INDICANDO ADVERTENCIAS DE PELIGROS, ASOCIADOS A LA INDICACIÓN DE CAÍDA AL MAR EN SECTOR DE ACCESOS A MUELLE SUR. CONSTATADO DURANTE INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE LABORAL SUFRIDO POR DON RODRIGO BERNAL ORTIZ EL 24-01-2024. TAL HECHO CONSTITUYE INCUMPLIMIENTO A LAS CONDICIONES GENERALES DE SEGURIDAD DE LOS LUGARES DE TRABAJO E IMPLICA NO TOMAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA PROTEGER LA VIDA, SALUD Y EN GENERAL LA INTEGRIDAD FÍSICA DE LOS TRABAJADORES”.
Señala que luego, mediante presentación de fecha 29 de abril de 2024, su representada solicitó a la Dirección Regional del Biobío reconsiderar la Multa Administrativa N°8521/24/2 de fecha 24 de enero 2024, solicitando dejarlas sin efecto o en subsidio, rebajarla al mínimo legal o a lo que el director del trabajo determine.
Sostiene que se solicitó que se dejara sin efecto, al aparecer de manifiesto que en ella se había incurrido en un error de hecho y/o derecho al aplicar las sanciones.
Indica que, sin embargo, las multas fueron confirmada íntegramente (sic) mediante Resolución 119 de fecha 22 de julio de 2024.
II.- ANTECEDENTES:
Sostiene que, para efectos de una ordenada presentación de los antecedentes fundantes de su presentación, expondrán punto por punto cada correlativo antes detallado en relación a cada de las presuntas infracciones constatadas por la Inspección del Trabajo, según detalle I de su presentación:
CORRELATIVO 1:
Asevera que, no es efectivo que su representada Compañía Puerto de Coronel S.A., no haya escriturado y puesto a disposición el contrato de trabajo de don RODRIGO BERNAL ORTIZ, con fecha 23 de enero de 2024, tercer turno:
En efecto, con ocasión de la nombrada y ejecución de labores para el referido turno, su representada en cumplimiento de sus procesos logísticos y convenios de puesta a disposición de trabajadores portuarios eventuales aplicable, puso a disposición en forma oportuna y concreta, y por escrito, el contrato de trabajo, de don RODRIGO BERNAL ORTIZ, en lo correspondiente al tercer turno del 23 de enero de 2024. La copia del referido instrumento es la siguiente:

Refiere que como es posible apreciar, en razón del antecedente previamente acompañado, su representada:
· Cumplió con escriturar y firmar el contrato de trabajo de don Rodrigo Bernal, en la fecha y turno antes indicado.
· Dicho instrumento -contrato de trabajo- fue debidamente suscrito y puesto a disposición para firma del trabajador antes individualizado.
· Es el propio trabajador, quien, por motivos ajenos a su responsabilidad, no estampó su rúbrica en forma análoga en dicho instrumento, quedándose en su poder con copia del mismo. Esta situación particular, en caso alguno puede ser atribuible a responsabilidad de su representada, y menos aún, constituir la presunta infracción constatada por la reclamada.
· Lo anterior, se ve ratificado en el hecho que, el trabajador en señal de aceptación del contrato de trabajo dispuesto concurrió a prestar sus servicios, recibiendo la remuneración correspondiente, según consta en liquidación de remuneración, adjunta a su presentación.
· En contexto de lo anterior, y dada la logística de puesta a disposición de este tipo de contratos, debe tenerse en consideración, en relación a eventuales “cuestionamientos” de la falta de firma del trabajador (situación de la cual no es posible atribuir responsabilidad a su representada” lo indicado en la ley 19.799, la cual indica que: Los actos y contratos otorgados o celebrados por personas naturales o jurídicas, suscritos por medio de Firma Electrónica, serán válidos de la misma manera y producirán los mismos efectos que los celebrados por escrito y en soporte de papel. Por su parte, el mismo cuerpo normativo, indica que se considerara Firma electrónica (simple): cualquier sonido, símbolo o proceso electrónico, que permite al receptor de un documento electrónico identificar al menos formalmente a su autor; lo cual es completamente aplicable al caso.
Sostiene que, por tanto, en base a los antecedentes indicados, no pueden si no concluir que: No existe o no se ha verificado el presunto incumplimiento constatado por la reclamada referido a no escriturar el contrato de trabajo de don Rodrigo Bernal con fecha 23 de enero de 2024, habiendo incurrido en un evidente error de hecho en la constatación de esta multa.
CORRELATIVO 2:
Arguye en idéntico sentido al punto anterior que, desde ya indican y hacen presente que, no es efectivo que su representada no haya informado, instruido y capacitado a don Rodrigo Bernal Ortiz de los riesgos que entrañan sus labores, las medidas preventivas pertinentes y los métodos de trabajo correcto.
Afirma que en concreto, según consta en documento ODI (obligación de informar) suscrito por don Rodrigo Bernal, se da cuenta y acredita que el trabajador antes individualizado, fue instruido, oportuna y eficazmente de todos y cada uno de los riesgos inherentes a su actividad, incluyendo expresamente además del riesgo de Caída a Mismo y Distinto nivel, riesgos tales como, atropello, golpes, proyección de particular, atrapamiento, radiación UV, ruido industrial etc. indicando las consecuencias y medidas de prevención correspondientes.
Señala que adjuntan a esta presentación copia integra del registro ODI, suscrito por el trabajador.
Refiere que en este sentido, acreditado lo anterior, no habiendo indicado la reclamada en la resolución de multa detalle del cuales serían las presuntas materias o riesgos inherentes no informados, no pueden si no entender que, en virtud de los registros expuestos y suscritos por el trabajador, se ha dado cumplimiento concreto y oportuno a informar todos y cada uno de los riesgos laborales inherentes a la actividad del trabajador antes individualizado, tal como indica, hace presente y constata el ya referido registro.
Añade que, sin perjuicio de lo anterior, luego de verificado el incidente protagonizado por el trabajador antes indicado en el mes de enero de 2024, su representada dio curso a un proceso de difusión del evento acontecido, con el objeto de reforzar las medidas de seguridad tendientes a evitar situaciones como aquellas. El del contenido transmitido (sic), fue el siguiente:

Señalan que, adjuntan copia de los registros correspondientes que dan cuenta de la difusión del detalle anterior, los cuales refuerzan y acreditan el cumplimiento de su representada en las materias correspondientes.
Menciona que, en mérito de los antecedentes expuestos, solicitan tener por acreditado que: su representada en forma oportuna y eficaz, cumplió con informar, instruir y capacitar a don Rodrigo Bernal Ortiz de los riesgos que entrañan sus labores, las medidas preventivas pertinentes y los métodos de trabajo correcto, según consta y se acredita en Registro de informar suscrito por el mismo, existiendo un evidente error de hecho en la interposición de la multa en los términos indicados, considerando igualmente, las acciones de mejoras y refuerzo en materias de seguridad que se han dado curso.
Correlativo 3:
Agrega que, respecto de esta constatación, de presuntos hechos infraccionales, relacionados a no contar con señalización visible y permanente en las zonas de peligro indicando advertencias de peligros (sic), asociados a la indicación de caída al mar en sector de accesos a muelle sur, su representada inmediatamente recepcionada la resolución de multa objeto del presente recurso, dio curso a las acciones correctivas correspondientes, implementando la señalética en dicho lugar, lo cual se acredita mediante los siguientes registros fotográficos:

Indica que, en virtud de lo anterior, solicitan tener por acreditada la ejecución de todas y cada una de las medidas correspondientes tendiente a corregir el presunto hecho infraccional sancionado.
III.- RESOLUCION RECURRIDA
Afirma que la resolución N°119 de fecha 22 de julio de 2024, para confirmar las multas sólo se limitó a señalar lo siguiente:
CONSIDERANDO:
1.- Que, se ha revisado el expediente administrativo y los antecedentes acompañados por el empleador para su reconsideración.
2.- Que, en relación a la Multa N°8521/2024/02-1-2-3, la Circular 04 de fecha 17/01/2022 del Departamento de Inspección de la Dirección del Trabajo, establece respecto de los criterios generales para resolver las multas en las cuales se acredita subsanación de la infracción constatada son susceptibles de rebaja, excepto cuando por responsabilidad del empleador éstas hayan producido la muerte del trabajador o se trate de accidente clasificado como grave, en cuyos casos todas las sanciones asociadas a la comisión que investigó el accidente deben mantenerse.
3.- Que, revisada la Plataforma Única de Servicios de la Dirección del Trabajo, DT Plus, el empleador registra fiscalizaciones con multa en los 6 meses anteriores a esta infracción.
4.- Que, en conformidad a la ley, el empleador tiene las características de Gran Empresa.
Es decir, reconoce que confirma la resolución recurrida, debido a una circular interna de la reclamada, por el sólo hecho de haber un accidente grave sin considerar los hechos expuestos que se alegaron en la reconsideración.
En este sentido la Jurisprudencia ha señalado lo siguiente:
OCTAVO: “ Que el hecho que la reclamada cuente con estas circulares de manera de uniformar sus criterios, no es óbice para que este tribunal pueda aplicar la normativa invocada esto es que la norma permite una rebaja en a lo menos un 50%, lo que por los antecedentes analizado, resulta posible acreditar, la procedencia de la rebaja en un monto de 75%, por las especiales circunstancias referidas motivo sexto letra d) ya analizados.” (Causa RIT I-152-2020, 2° Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago).
Manifiesta que, a mayor abundamiento, como el tribunal podrá apreciar la resolución de multa 8521/24/2 y la recurrida resolución N°119, contravienen el mandato imperativo contenido en el artículo 41 de la ley 19.880 sobre procedimiento administrativo.
Plantea que, el artículo 41 de la ley 19.880 sobre procedimiento administrativo dispone en su parte pertinente que “Las resoluciones contendrán la decisión, que será fundada”. En consecuencia, resulta indispensable que la resolución dictada por el órgano administrativo se baste a sí misma, es decir, que cuente con la fundamentación respecto al análisis de los antecedentes documentales o actuaciones que lo lleven a adoptar una determinada decisión, al igual que de los sustentos normativos atingentes para ello. No puede olvidarse que finalmente el órgano administrativo (Inspección del trabajo) se encuentra haciendo uso de una facultad delegada por el Estado, transformándose la necesidad de fundamento de su decisión en un mínimo estándar que asegure a un particular un debido proceso y evitar con ello la indefensión frente al Estado y sus organismos.
Asevera que, resulta indispensable que la resolución dictada por el órgano administrativo, se baste a sí misma, es decir, que cuente con la fundamentación respecto a los antecedentes documentales o actuaciones que lo lleven a adoptar una determinada decisión, al igual que de los sustentos normativos atingentes para ello. No puede olvidarse que finalmente el órgano administrativo se encuentra haciendo uso de una facultad delegada por el Estado, que conlleva imponer una sanción a un individuo o sujeto, que puede verse incluso afectado patrimonialmente (como ocurrió en el caso de su representada), transformándose la necesidad de fundamento de su decisión en un mínimo estándar que asegure a un particular un debido proceso y evitar con ello la indefensión frente al Estado.
Alega que, conforme a lo antes expuesto, las resoluciones carecen de la fundamentación necesaria. No es clara para el lector de la misma, no es posible comprender por qué razón se tomó la decisión de imponer la sanción que allí se señala, ni expresa con claridad el camino racional o lógico empleado para estos efectos.
Agrega que las resoluciones adolecen de otros defectos formales, que afectan gravemente los derechos de su representada, por cuanto esta no se ajusta a los estándares mínimos de certeza y racionalidad que la Ley exige para todos los actos administrativos. En efecto, la resolución sancionatoria hace únicamente una conclusión y formula cargos en contra de su representada de las supuestas infracciones consumadas por ella: en ninguna parte figura el fundamento jurídico que sustenta la modalidad y cuantía de las multas impuestas por un total de 135 UTM. En toda norma sancionatoria en blanco, no basta con fundamentar jurídicamente la sanción sino se incluye la norma que establece la forma y montos posibles de su sanción, en la medida que ésta no puede quedar al arbitrio de la entidad fiscalizadora. De paso, se estaría infringiendo el principio de legalidad que abarca tanto la conducta tipo como su pena (sanción).
Considera que en efecto, cuando el Estado ejerce su facultad punitiva, que se refleja en el caso de marras, mediante la imposición de una multa administrativa, dispuesta por un ente fiscalizador de la administración pública, dicha resolución debe cumplir con los requisitos mínimos que aseguren al afectado, formular una debida defensa, pues de caso contrario, se estaría avalando la arbitrariedad en el actuar de los órganos de la administración del Estado, lo cual está proscrito a la luz del artículo 13° inciso segundo y de la Ley de Bases Generales de la Administración y artículo 41 de la ley 19.880 sobre procedimientos administrativos. La Ley exige que las resoluciones sancionatorias emanadas de los Órganos de la Administración del Estado deban ser debidamente fundadas en cuanto a los hechos y al derecho, indicándose cuáles son las normas infringidas por el requerido e imponiendo una sanción PREVISTA EN NUESTRA LEGISLACIÓN. Ello guarda perfecta armonía con los principios básicos del derecho punitivo del Estado.
Asimismo, por la falta de claridad en la exposición de los fundamentos de la resolución sancionatoria reclamada en autos, se ha vulnerado uno de los principios básicos del acto administrativo, cual es, que toda resolución administrativa que prive, perturbe o amenace los derechos de los particulares debe expresar sus fundamentos de hecho y de derecho tanto de la infracción como de la sanción, tal como se prescribe en el artículo 11 inciso segundo y 41 de la Ley 19.880.
Señala que la actividad sancionadora del Estado (ius puniendi) encuentra manifestaciones, tanto en el derecho penal como administrativo, estas dos ramas de la actividad sancionadora del Estado comparten los principios que los rigen al provenir ambas del mismo tronco común, así también ha sido manifestado por el Tribunal Constitucional: "Los principios inspiradores del orden penal, contemplados en la constitución han de aplicarse, por regla general, al derecho administrativo sancionador, puesto que ambos son manifestaciones del derecho administrativo sancionador.
Entre los principios que rigen la actividad punitiva del Estado se encuentra el de legalidad y tipicidad, consagrado en el art. 6 y 7 de la Constitución Política del Estado, este determina que no es posible aplicar una sanción por parte de la administración del Estado sin una tipificación legal previa a la comisión del ilícito. En este entendido, pueden señalar que en las Resoluciones no se encuentran desarrollados estos conceptos, por cuanto en las normas señaladas como infringidas en el acta de fiscalización no determinan una sanción ni un tipo penal que haga posible emplear la actividad punitiva del Estado.
IV.- RESPECTO DE LAS INFRACCIONES: VULNERACIÓN AL PRINCIPIO DE LEGALIDAD y TIPICIDAD.
1)Respecto a estos principios, el Tribunal Constitucional en causa 244-1996 a señalado lo siguiente (sic): “9°“Que el principio de legalidad es igualmente aplicable a la actividad sancionadora de la Administración en virtud de lo prescrito en los dos últimos incisos del numeral 3 del artículo 19 de la Carta fundamental. Aun cuando las sanciones administrativas y las penas difieren en algunos aspectos, ambas pertenecen a una misma actividad sancionadora del Estado el llamado ius puniendi.
10° “Que, entre ellos, es necesario destacar los principios de legalidad y de tipicidad, los cuales no se identifican, sino que el segundo tiene un contenido propio como modo de realización del primero. La legalidad se cumple con la previsión de los delitos e infracciones y de las sanciones en la ley, pero la tipicidad requiere de algo más, que es la precisa definición de la conducta que la ley considera reprochable, garantizándose así el principio constitucional de seguridad jurídica y haciendo realidad, junto a la exigencia de una ley previa, la de una ley cierta;”.
Alega que así las cosas, tomando en consideración que la infracción denunciada por la reclamada que son:
“-Correlativo 1: NO ESCRITURAR EL CONTRATO DE TRABAJO RESPECTO DEL TRABAJADOR EVENTUAL DON RODRIGO BERNAL ORTIZ CONTRATADO CON FECHA: 2301-2024 PARA REALIZAR LABORES COMO OPERADOR DE PORT TRUCK EN TERCER TURNO INICIADO A LAS 23:00 HORAS
-Correlativo 2: NO INFORMAR A TRABAJADOR RODRIGO BERNAL ORTIZ DE LOS RIESGOS QUE ENTRAÑAN SUS LABORES, LAS MEDIDAS PREVENTIVAS PERTINENTES Y LOS MÉTODOS DE TRABAJO CORRECTO, RESPECTO DE LOS ELEMENTOS, PRODUCTOS Y SUSTANCIAS QUE DEBAN UTILIZAR EN LOS PROCESOS PRODUCTIVOS O EN SU TRABAJO, SOBRE LA IDENTIFICACIÓN DE LOS MISMOS, LÍMITES DE EXPOSICIÓN PERMISIBLES Y DE LOS PELIGROS PARA LA SALUD Y LAS MEDIDAS DE CONTROL.
-Correlativo 3:NO CONTAR CON SEÑALIZACIÓN VISIBLE Y PERMANENTE EN LAS ZONAS DE PELIGRO INDICANDO ADVERTENCIAS DE PELIGROS, ASOCIADOS A LA INDICACIÓN DE CAÍDA AL MAR EN SECTOR DE ACCESOS A MUELLE SUR. CONSTATADO DURANTE INVESTIGACIÓN DE ACCIDENTE LABORAL SUFRIDO POR DON RODRIGO BERNAL ORTIZ EL 24-01-2024. TAL HECHO CONSTITUYE INCUMPLIMIENTO A LAS CONDICIONES GENERALES DE SEGURIDAD DE LOS LUGARES DE TRABAJO E IMPLICA NO TOMAR LAS MEDIDAS NECESARIAS PARA PROTEGER LA VIDA, SALUD Y EN GENERAL LA INTEGRIDAD FÍSICA DE LOS TRABAJADORES”
Indica que, según lo acreditado, se da a entender por el servicio que hubo cumplimiento y/o subsanación, pero por una circular interna (no ley) no procede la rebaja de multas por el carácter del accidente. Vulnerándose los principios ya señalados (sic).
V.- DEJAR SIN EFECTO LAS MULTAS:
Señala que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 511 del Código del Trabajo “Facúltase al Director del Trabajo, en los casos en que el afectado no hubiere recurrido de conformidad al artículo 503 y no hubiere solicitado la sustitución del artículo 506 ter de este Código, para reconsiderar las multas administrativas impuestas
por funcionarios de su dependencia en la forma siguiente:
1. Dejando sin efecto la multa, cuando aparezca de manifiesto que se ha incurrido en un error de hecho al aplicar la sanción.
2. Rebajando la multa, cuando se acredite fehacientemente haber dado íntegro cumplimiento, a las disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya infracción motivó la sanción. Si dentro de los quince días siguientes de notificada la multa, el empleador corrigiere la infracción, el monto de la multa se rebajará, a lo menos, en un cincuenta por ciento. Tratándose de la micro y pequeña empresa, la multa se rebajará, a lo menos, en un ochenta por ciento”
Ahora bien, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 512 del Código del Trabajo "El Director del Trabajo hará uso de esta facultad mediante resolución fundada, a solicitud escrita del interesado, la que deberá presentarse dentro del plazo de treinta días de notificada la resolución que aplicó la multa administrativa. Esta resolución será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo dentro de quince días de notificada y en conformidad al artículo 474 de este Código”.
Asevera que estando dentro de plazo, viene en solicitar al tribunal se sirva dejar sin efecto la resolución N° 119 dictada el día 22 de julio pasado, por no ajustarse a los hechos ni al Derecho o en subsidio rebajarla al mínimo legal.
VI.- PROCEDIMIENTO.
Indica que la presente reclamación judicial, como se dijo, encuentra su basamento legal en el artículo 512 inciso 2° del Código del Trabajo, norma que para efectos procedimentales nos remite al artículo 474 -entiéndase actualmente dicha referencia al artículo 503 del Código del trabajo- que nos señala para efectos del procedimiento por el cual se tramitará una reclamación judicial, fundado en la norma ya referida, que deberá estarse a la cuantía de la multa administrativa impuesta, la que asciende a 60 UTM, monto que excede a los 10 ingresos mínimos mensuales.-
Por lo anterior, el procedimiento por el cual se debe tramitar la presente reclamación judicial, es el procedimiento de aplicación general contenido en el Párrafo 3°, del Capítulo II, del Título I del presente Código.
VII. PETICIÓN CONCRETA.
Termina solicitando, en mérito de lo expuesto, artículos 503 y siguientes del Código del Trabajo y demás normas pertinentes, admitir a tramitación la presente reclamación judicial dirigida en contra de la Inspección Comunal del Trabajo Coronel, representada para estos efectos por su Jefe de Inspección comunal don Mario Iván Muga Mendoza, ya individualizado, procediendo a solicitar informe a dicho organismo y, en definitiva, acoger el reclamo en todas sus partes, ordenando, en consecuencia, se deje sin efecto la resolución de multa número 119 de fecha 22 de julio de 2024, o en su defecto se rebaje a lo que el tribunal estime pertinente.
SEGUNDO: Que, a folio 11 con fecha 03 de diciembre de 2024 comparece don DIEGO ANTONIO NOVA NOVOA, abogado, en representación de la INSPECCIÓN COMUNAL DEL TRABAJO DE CORONEL, quien estando dentro del plazo legal, viene en contestar la Reclamación Judicial, solicitando sea rechazada en todas sus partes, por las razones de hecho y derecho que pasa a exponer:
Refiere que, en atención a la acción presentada por la sociedad reclamante, se plantea un reclamo judicial de una resolución que resuelve el recurso administrativo presentado de la multa 8521.2024.2 de fecha 24 de enero del año 2024. La referida resolución en esta recurrida resuelve confirmar las multas mediante la resolución número 119 de fecha 22 de julio del presente año.
Afirma que, en razón de lo descrito anteriormente el presente juicio deberá sustanciarte al tenor de lo señalado en el artículo 512 inciso segundo del Código del Trabajo “Esta resolución será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo dentro de quince días de notificada y en conformidad al artículo 503 de este Código”. Previo a esto el artículo 511 del código del trabajo señala:
Art. 511. Facultase al Director del Trabajo, en los casos en que el afectado no hubiere recurrido de conformidad al artículo 503 y no hubiere solicitado la sustitución del artículo 506 ter de este Código, para reconsiderar las multas administrativas impuestas por funcionarios de su dependencia en la forma siguiente:
1. Dejando sin efecto la multa, cuando aparezca de manifiesto
que se ha incurrido en un error de hecho al aplicar la sanción.
2. Rebajando la multa, cuando se acredite fehacientemente haber dado íntegro cumplimiento, a las disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya infracción motivó la sanción.
Si dentro de los quince días hábiles siguientes de notificada la multa, el empleador corrigiere la infracción, el monto de la multa se rebajará, a lo menos, en un cincuenta por ciento. Tratándose de la micro y pequeña empresa, la multa se rebajará, a lo menos, en un ochenta por ciento.
Todos los plazos de días establecidos en este Título son de días hábiles y se computarán de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 25 de la ley N°19.880.
Asevera que, por último, lo impugnado en estos autos es la resolución que resolvió la solicitud de reconsideración administrativa, distinta a aquella situación en que se impugna derechamente la resolución de multa, de conformidad al Art. 503 del Código del Trabajo, motivo por el cual debe revisarse si la infractora acreditó en sede administrativa al solicitar Reconsideración la existencia no sólo de un error de hecho, sino que este aparecía de manifiesto de los antecedentes de la fiscalización o bien el cumplimiento de la norma legal infringida, de conformidad a lo dispuesto en el art. 511 del Código del Trabajo. Luego, no corresponde que se revise nuevamente el fondo del asunto en sede judicial, pues para eso está el procedimiento contemplado en el Art. 503 del Código del Trabajo (Corte de apelaciones de Santiago causa rol reforma 5-2016 de 31.03.2016). Así entonces se debe revisar si la resolución pronunciada por el Inspector del Trabajo, en uso de sus facultades privativas, en base a los antecedentes que se han indicado, se ajustan o no a lo contemplado en el artículo 511 del Código del Trabajo.
Corresponde que por lo tanto acreditar a la sociedad reclamante que la Inspección del Trabajo de Coronel resolvió de manera ilegal o arbitraria la resolución número 119 de fecha 22 de julio del presente año en base a la documentación y argumentos que en dicha sede se expusieron.
Indica que del considerando segundo de la resolución 119 se observa que se resuelve en base al siguiente fundamento: “Que, en relación a la Multa N°8521/2024/02-1-2-3, la Circular 04 de fecha 17/01/20222 (sic) del Departamento de Inspección de la Dirección del Trabajo, restablece respecto de los criterio generales para resolver las multas en las cuales se acredita subsanación de la infracción constatada son susceptibles de rebaja, excepto cuando por responsabilidad del empleador estas haya producido la muerte del trabajador o se trate de accidente clasificado como grave, en cuyos casos todas las sanciones asociadas a la comisión que investigó el accidente deben mantenerse”.
Afirma que debemos entonces analizar si la parte reclamante ataca o no este fundamento, esto es, lo resuelto en base a la circular citada. Del solo análisis del escrito de reclamación se observa que en ningún párrafo cuestiona Circular 04 de fecha 17 de enero de 2022, solo cita una sentencia del segundo juzgado de letras de Santiago del año 2020 (circular distinta a la de autos) y cita el artículo 41 de la Ley 19.880. Esta última norma en sus términos se habría infringido por la resolución, pero ¿de qué modo lo hace? Alega que la resolución no se basta a sí misma, que no cuenta con fundamentos respecto a los antecedentes, documentales o actuaciones. Lo cierto es que la resolución sí se basta a sí misma, sí contiene los antecedentes que motivaron la resolución y todo lo necesario para que la sociedad reclamante deduzca su reclamación judicial en los términos del artículo 512 del Código del Trabajo. Desde luego cabe hacer presente que la potestad de este servicio en dictar pronunciamientos corresponde que al ejercicio de sus facultades, en este sentido, la Dirección del Trabajo no incurre en actos ilícitos o arbitrarios al momento de emitir dictámenes (facultades que no han sido cuestionadas por la sociedad reclamante).
A propósito de esto último, el Tribunal apreciará que el recurso de reconsideración presentado por la empresa no cuestiona la existencia o no de un accidente o que este fuera o no grave (supuestos de la circular ya citada). La empresa rebate su responsabilidad en las infracciones tanto respecto de la multa uno, dos y sobre la tres señala haber corregido. A su presentación se resuelve confirmar por los argumentos ya dichos, y luego en sede judicial la empresa reitera los mismos argumentos presentados en sede administrativa.
Creen que la sociedad incurre en un error al momento de dirigir su reclamación pues debía como ya se dijo atacar la legalidad, arbitrariedad, o incluso lo vinculante de un pronunciamiento interno, pero no lo hizo.
Señala que, respecto a las resoluciones de multas, aunque no son objeto de discusión de la presente, cabe recordar que los hechos por ellos constatados, y de los cuales deben hacer mención en los respectivos informes de fiscalización, están investidos de una presunción legal de veracidad para todos los efectos legales, incluida la prueba judicial. Así lo indica expresamente el artículo 23 del Decreto con Fuerza de Ley 2 de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, Ley orgánica de la Dirección del Trabajo.
Añade que sobre las infracciones constatadas y solo a modo de contextualizar lo ya dicho. Con fecha 1 de febrero se cursan tres multas a la empresa reclamante mediante la resolución número 8521.2024.2. La primera de ellas por no escriturar el contrato de trabajo respecto del trabajador eventual don Rodrigo Bernal Ortiz contratado con fecha 23.01.2024 para realizar labores como operador de port truck en tercer turno iniciado a las 23.00 horas, infringiendo la norma del artículo 9 inciso 1° y 2° en relación con el inciso 6° del Artículo 506 del Código del Trabajo. La multa correlativo dos corresponde que a no informar a trabajador Rodrigo Bernal Ortiz de los riesgos que entrañan sus labores, las medidas preventivas pertinentes y los métodos de trabajo correcto respecto de los elementos, productos y sustancias que deban utilizar en los procesos productivos o en su trabajo, sobre la identificación de los mismos, límites de exposición permisibles y de los peligros para la salud y las medidas de control, infringiendo la norma del artículo 21 del D.S N°40 de 1969 del Ministerio del Trabajo y Previsión social, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo, y finalmente el correlativo tercero dice relación con no contar con señalización visible y permanente en las zonas de peligro indicando advertencias de peligros, asociados a la indicación de caída al mar en sector de accesos a muelle sur. Constatado durante la investigación de accidente laboral sufrido por don Rodrigo Bernal Ortiz el 24-01-2024. Tal Hecho constituye incumplimiento a las condiciones generales de seguridad de los lugares de trabajo e implica no tomar las medidas necesarias para proteger la vida, salud y en general la integridad física de los trabajadores.
Alega que sobre el accidente mencionado ocurrido el día 24 de enero del año 2024 de conformidad al informe de investigación de accidente del trabajo aparece que se habrían requeridos maniobras de rescate.
Termina solicitando, en mérito de lo expuesto, y lo dispuesto en los artículos 452, y demás normas pertinentes del Código del Trabajo y del DFL N° 2 de 1967 del MINTRAB, tener por evacuado el traslado conferido a esta parte para contestar la demanda de reclamación de la Resolución N° 119 de fecha 22 de julio de 2024, para que, conociendo de las mismas, proceda a su rechazo, en todas sus partes, con expresa condena en costas.
TERCERO: Que, en audiencia preparatoria (folio 23), el Tribunal llamó a las partes a conciliación, la cual no se produjo, en atención a que la Inspección del Trabajo no cuenta con facultades para conciliar:
A continuación, en la misma audiencia, se fijaron los siguientes hechos a probar:
1.- Hechos constatados por el fiscalizador actuante en la visita inspectiva efectuada a la sociedad reclamante.
2.- Efectividad de los errores de hecho y/o de derecho de fiscalización que se denuncian por el reclamante en relación con las multas cursadas. Circunstancias que lo acrediten o, en su caso, efectividad que el demandante corrigió las infracciones constatadas.
3.- Circunstancias que justifiquen dejar sin efecto o rebajar las multas impuestas. Hechos que lo acrediten.
CUARTO: Que, en apoyo de sus pretensiones, la parte reclamante incorporó la siguiente prueba:
I.- DOCUMENTAL:
1. Resolución de Multa N°119 (folio 3).
2. Correo de notificación de multa de fecha 22 de julio de 2024 (folio 4).
3. Contrato de Trabajo de don Bernal Ortiz, Rodrigo Alfredo de fecha 23 de enero de 2024 (folio 5).
4. Liquidación de remuneración de don Bernal Ortiz, Rodrigo Alfredo 23 de enero de 2024 (folio 5).
5. ODI de 14 de marzo de 2012 firmado por don Bernal Ortiz Rodrigo Alfredo (folio 5).
6. Dialogo desempeño programa de estandarización y seguridad de fecha 6, 7 y 8 de febrero de 2024 (folio 5).
7. Set de fotografías que muestran señalización en zonas de peligro (folio 17).
II.- TESTIMONIAL:
1.- MANUEL JESUS FLORES MENENDEZ, Cédula nacional de identidad N°13.611.282-1, con domicilio en Cochrane 585, Arauco, 46 años, Ingeniero en Prevención de Riesgos, Sub-Gerente de seguridad, salud ocupacional y medio ambiente de Puerto Coronel, casado y chileno, quien previamente juramentada y examinada legalmente declaró:
A la pregunta: ¿Buenos días don Manuel usted sabe por qué está acá? Responde que: Sí, estamos por una por una causa, una reclamación producto de un accidente que ocurrió a principios del año pasado, donde fuimos multados por la dirección del trabajo, eso.
A la pregunta: ¿En qué consistió el accidente? Responde que: Esto fue en enero, a fines de enero del del año pasado, en nuestro muelle de contenedores, el muelle sur nosotros le llamamos, un trabajador iba conduciendo un “Port Truck” un camión portuario en ingreso a la zona de transferencia de carga del muelle, antes de esa zona todos los muelles tienen algo que nosotros denominamos puente, puente de acceso, que en el fondo es como un puente cualquiera que uno ve en la carretera que tiene en este caso, dos vías, una en cada dirección, tiene barreras de contención, camineras e iba conduciendo este trabajador en ingreso a la zona de transferencia por este puente, se quedó dormido o tuvo un pestañón, colisionó la barrera de contención de su costado derecho, se arrastró contra la barrera de contención 20 u 30 metros y finalmente terminó cayendo al mar, salió de la cabina del “Port Truck” por su por sus propios medios y después fue rescatado por personal del puerto.
A la pregunta: ¿Sabes si tuvo alguna lesión el trabajador? Responde que: No, afortunadamente, no hubo lesiones, bueno como cualquier caso, de accidentes del trabajo se deriva a la mutual de seguridad, nuestro organismo administrador, nosotros contamos con un policlínico o más que policlínico, una sala de primeros auxilios, que es el personal que lo toma de inmediato, le hace los primeros, las primeras revisiones, chequeos, se aplica testeo por política alcohol y drogas, y después fue derivado a centro de atención de mutual en Concepción-Talcahuano y no tuvo ningún tipo de lesión.
A la pregunta: ¿Y tiene algún antecedente de qué fue lo que, la causa del accidente? Responde que: Sí, bueno, este claramente fue un accidente suceso, o sea, que cae dentro de la categoría de accidentes que se auto suspenden faenas, se notifica, lo cual se hizo y, evidentemente, por el potencial que tiene se hace una investigación para determinar las causas, en este caso dentro de las principales causas que identificamos, una fue que la persona iba operando, conduciendo el equipo bajo los efectos de drogas, al momento de testearlo y después hacer la contra muestra respectiva para enviar a laboratorio, se confirmó que iba bajo los efectos de sustancias ilícitas.
A la pregunta: Posterior al accidente, ¿qué medidas tomó el puerto? Responde que: Bueno, de forma inmediata se suspendió la faena que era lo que correspondía, como te comentaba se hizo toda la parte médica de atención del trabajador y después se tomaron algunas medidas inmediatas, como reinstrucción o reforzamiento de temas de seguridad a la gente, se implementaron algunas, o sea, se tuvo que reponer la barrera de contención de partida, también, a pedido también de la misma visita de los organismos fiscalizadores, si bien el puerto cuenta con señalización de riesgos en diferentes lugares, se nos solicitó instalar en el acceso al muelle, o sea, en el puente de acceso, otra señalización, reforzando los riesgos que hay dentro del muelle, lo cual también se hizo. Eso, como inmediato y ya después, desde el punto de vista de la misma investigación del accidente, que no fue tan inmediato, o sea, no fue de 1 o 2 días, sino que por lo menos una semana o un poco más, se reforzó aún más, la ejecución de la política de alcohol y drogas, se empezaron a evaluar algunos sistemas de seguridad que adviertan a los operadores cuando estos no están atentos a la conducción y se empezaron a implementar equipos o sensores en algunos equipos, y así siempre hay hartas medidas que se van implementando, pero esas fueron como las inmediatas y las posteriores.
A la pregunta: Respecto de la señalización que usted comentó, solicito autorización para exhibir el documento número 7, acompañado por esta parte que corresponde que a la fotografía.
A la pregunta: don Manuel ¿nos puede señalar qué es lo que ve en las fotografías que tiene en sus manos? Responde que: Este es el acceso que les comentaba yo al muelle de contenedores, ahí se ve el puente de acceso que es está como carretera de acceso y al costado derecho, se ven letreros de señalización de riesgos, de medidas preventivas, de nuestro nivel de asociado al código. I. S. P. S, hay restricciones de acceso también.
A la pregunta: don Manuel, ¿En qué momento se ha instalado esa señalética? Responde que: Esta es la señalética que se instaló 1 o 2 días posteriores al evento al accidente y que incluso eran parte de las indicaciones y medidas que debíamos implementar para retomar la faena, entonces esto fue implementado, no me acuerdo exactamente si fue 1 o 2 días después, pero fue bastante próximo al evento e incluso antes de reanudar las faenas
A la pregunta: perfecto, Don Manuel nos habló de ustedes de las acciones posteriores al accidente, ¿qué acciones preventivas tiene el puerto para con sus trabajadores evitar este tipo de accidentes? Responde que: Bueno, partiendo por la charla de inducción de seguridad a todos los trabajadores, que también la contaba, que es la inducción de seguridad en el fondo, donde se explican los principales riesgos, las medidas preventivas, los métodos de trabajo correctos se explica lo relacionado con la relevancia de presentarse a trabajar en estado adecuado, es decir, no bajo los efectos de alcohol o alguna sustancia ilícita, se entregan los elementos de protección personal requeridos para la ejecución de las tareas en cada faena, en este caso, él en ese momento estaba como operador de un equipo, entonces casco, zapatos, chalecos reflectante. Adicionalmente a eso, al inicio de cada turno, nosotros tenemos una actividad que normalmente se conoce como charla de 5 minutos, pero nosotros la llamamos diálogo de desempeño, donde se reúne todo el personal de la faena y se refuerzan las principales medidas de prevención para la faena que van a ejecutar, eso como generales, y ya el resto es, no sé, por ejemplo, los accesos a los muelles tienen barreras de contención, los equipos que operan tienen sus sistemas de seguridad, frenos, cinturón de seguridad, luces, balizas, etc.
A la pregunta: En el presente caso, usted sabe si todas estas medidas, las charlas de 5 minutos, las inducciones, las obligaciones de informar, se hicieron con el trabajador Rodrigo Bernal Ortiz. Responde que: Sí, él tiene su charla de inducción, el participó en diálogos de desempeño, él contaba con sus elementos de protección personal, sí.
A la pregunta: El señor Bernal Ortiz, posterior al accidente volvió a trabajar. Responde que: Entiendo que no ha vuelto a trabajar, él es un trabajador eventual y que se va citando o en el fondo tienen como un contrato por turno, ni siquiera es por faena y después de esto no ha vuelto a trabajar.
A la pregunta: Por último, ¿había algún tipo de señalización en el lugar del accidente para prevenir este tipo de accidentes? Responde que: En el lugar propiamente tal no, de hecho si ustedes ven la foto, o si pueden mirar después la foto como les comentaba esto es como una carretera, entonces tiene sus barreras de contención a los costados, así que en el lugar específico, no, pero en diferentes lugares sí hay bastante señal ética que va reforzando los principales riesgos y medidas preventivas y, desde el punto de vista de ir como la causa basal del accidente, como yo les comentaba, esta persona estaba operando un equipo bajo los efectos de sustancias ilícitas, entonces, la verdad es que más que poner una señalética de no consuma, nosotros hacemos difusión, hacemos conversatorio, entregamos folleterías, invitamos al SENDA, pero no, no tenemos algo así específico que diga no consuma drogas.
A la pregunta: ¿Hace cuánto tiempo el señor Bernal Ortiz trabajaba como eventual en el puerto? Responde que: No lo sé, no, pero no era un trabajador nuevo, o sea, no, no era ese turno o un mes anterior, yo creo que ya lleva un tiempo, pero no, no, tengo, no tengo claridad de cuánto tiempo lleva trabajando con nosotros.
A la pregunta: Y respecto de sus labores, sabes si las realizaba el mismo lugar o iba cambiando de lugares. Responde que: Los operadores de Port Truck que este camión portuario, se desplazan por diferentes lugares de nuestras instalaciones, muelle, calle principal, también van a la bodega que está al frente en las camelias, etcétera. Tiene diferentes lugares de trabajo, pero el trabajo en sí es conducir un equipo, es conducir un camión más allá del entorno, la función y la actividad que él desarrolla o desarrollaba era conducir un camión.
A la pregunta: ¿Y en este caso particular, había prestado servicio en ese muelle? Responde que: No, No, La verdad es que no lo tengo claro, pero debería haber tenido faenas anteriores en ese muelle o en otros lugares de la instalación
Contrainterrogado por la contraria a la pregunta: Don Manuel, disculpe, ¿cuánto tiempo lleva trabajando usted en el puerto de Coronel? Responde que: Dos años y días.
A la pregunta: ya, don Manuel, Me gustaría preguntarles sobre ¿qué sanciones cursó la inspección del trabajo en este accidente, si tiene conocimiento? Responde que: No en específico, no lo tengo, entiendo que alguna multa económica, pero no, decir el monto o ¿Por qué fue? No lo tengo claro.
A la pregunta: Ya ok, Don Manuel, entonces le voy a preguntar de manera más directa. Usted mencionó que el trabajador accidentado tenía un contrato portuario ¿nos puede explicar en qué consiste ese contrato portuario? Responde que: Sí, desde la mirada de no ser el especialista en contratos, puedo explicarlo, yo soy del área de seguridad y medio ambiente, pero son contratos que se hacen por jornada, en el fondo por turno, no es un contrato de una semana o…con inicio y fin durante el turno que está ahí.
A la pregunta: don Manuel Solo si tiene conocimiento. ¿cuál es la formalidad de este contrato? Responde que: lo desconozco.
A la pregunta: ¿la charla de 5 minutos quien la realiza, usted?
Responde que: No las charlas de 5 minutos las realiza la línea de supervisión en terreno que está a cargo de la faena.
A la pregunta: Usted tiene conocimiento si se deja en constancia o fichas de participantes de esa charla de 5minutos. Responde que: Sí, sí, cada vez más, si, lamentablemente, a raíz del COVID, voy a retroceder un poco, pero a raíz del Covid, como que toda la gente ya no quería ni firmar ni pescar un lápiz para ir firmando, entonces ahí se generó un problema respecto a los registros de asistencia, pero al paso del tiempo hemos ido insistiendo en la obligación de firmar estos registros, por eso puede ser que aún en esa fecha o próxima esa fecha todavía no todos firmaban, hoy en día firma la mayoría o todos.
A la pregunta: Ok don Manuel, usted mencionó también que el trabajador accidentado contaba con todos los registros de información, con toda la entrega de informaciones y capacitaciones. ¿cómo le consta eso a usted? Responde que: Porque cuando la dirección del trabajo nos fiscalizó, yo fui parte de los que tuvo que recopilar los antecedentes y si mal no recuerdo hasta yo mismo, me parece que lo fui a dejar, creo que yo fui, entonces en el listado de documentos que siempre dejan como requisitos, obviamente ahí uno va tiqueando y si tenía su charla de inducción, si tenía registro PP, si tenía participación en diálogos de desempeño, etcétera.
A la pregunta: Ok, don Manuel, ¿los trabajadores portuarios eventuales realizan las funciones, las mismas funciones siempre o pueden ir cambiando? aquellas Responde que: Pueden ir cambiando, si, pueden ir cambiando, el puerto Coronel es un puerto multipropósito, qué significa eso, que tenemos un abanico grande de faenas, así que sí pueden ir cambiando, pero de igual forma hay como una una segmentación, o sea, como que los operadores son operadores, puede que cambie de una grúa horquilla de 7 toneladas a una de 15, pero es operador de grúa en el fondo, aunque el operador del Port Truck normalmente es operador de Port Truck, el operador de otras grúas opera esas grúas, el movilizador normalmente es movilizador, pero pueden cambiar en faenas asociada.
A la pregunta: don Manuel y la charla de 5 minutos o capacitaciones son las mismas para todas las funciones Responde que: No, la charla de 5 minutos o diálogo desempeño se hace al inicio de la faena con la gente que está específicamente en esa faena, entonces hay un temario, una estructura definida donde primero se comenta si hubo incidentes en el turno anterior en esa faena, con la finalidad de no volver a repetirlo, después deben informar cuáles son los principales peligros, cuáles son los elementos de protección personal específicos para la faena, es específico
A la pregunta: ¿don Manuel la función que estaba realizando el trabajador accidentado ese día me la puede repetir? Responde que: Es operador de Port Truck.
El interrogador solicita autorización para exhibir al testigo un documento que ya fue incorporado por la parte reclamante, en el número 5 que corresponde que a una ODI de fecha 14 de marzo del 2012.
A la pregunta: don Manuel, solo si lo logra leer porque está un poco borroso, nos puede comentar qué es lo que está viendo. Responde que: Sí, la La verdad es que no alcanzo a leer, pero sí conozco el formato, porque este es el formato de registro de participación en la charla de inducción de seguridad del puerto.
A la pregunta: Ok, nos puede comentar la fecha de ese registro. Responde que: No la veo, de verdad que no traje los lentes
A la pregunta: ¿Puede identificar el nombre del trabajador? Responde que: No, tampoco
A la pregunta: el cargo Responde que: sí dice movilizador acá.
El tribunal no tiene preguntas que formular.
2- LUIS ALBINO RODRIGUEZ OPAZO, cédula nacional de identidad N°13.139.543-4, domiciliado en Fernando Urra 332, Chiguayante, 47 años, ingeniero en Administración y Jefe de Personal en Puerto Coronel, casado, chileno, quien previamente juramentado y examinado legalmente declaro:
A la pregunta: ¿Don Luis, usted sabe de lo que se trata este juicio? Responde que: Sí
A la pregunta: ¿Nos puedes señalar? A la respuesta: Lo que yo sé, es a partir de una multa cursada por la Dirección del Trabajo a la compañía puerto Coronel, a causa de una situación ocurrida con el señor Rodrigo Bernal.
A la pregunta: ¿Cuál sería esa situación? Responde que: Respecto a la no escrituración del contrato de trabajo y situaciones asociadas al riesgo, que no se le informó los riesgos asociados a la labor del trabajador y no estar debidamente instalada una señalética.
A la pregunta: ¿Sabe por qué lo fueron a fiscalizar? Responde que: Producto de que el trabajador que yo menciono, el señor Rodrigo Bernal, el trabajador que se desempeñaba como trabajador eventual, cayó al mar, digamos, con un camión de la empresa, con el consiguiente riesgo que eso significa.
A la pregunta: ¿Sabes cuál fue la causa del accidente? Responde que: Si, él estuvo después testeado como es parte de la política de la compañía, un examen de alcohol y droga y fue positivo en cocaína.
A la pregunta: ¿Qué medidas tomó el puerto posterior al accidente? Responde que: Bueno, la política del código de drogas, que ya se implementaba pero adicionalmente y a raíz de la misma visita de la Dirección del Trabajo, porque se produjo un paro en ese sector, en términos de la paralización de la faena, se instaló la señalética que estaba considerada, que estaba mencionada en la multa, porque de hecho, fue una recomendación que hizo la dirección del trabajo, pero respecto a las medidas que se han tomado, siguen siendo las que la compañía regularmente toma, en términos de las charlas de prevención de riego de 5 minutos, el Comité paritario y, digamos, actividades de liderazgo visibles que, por ejemplo, nosotros, como líder y jefaturas de la compañía, regularmente estamos yendo a terreno para sensibilizar a los trabajadores en términos de su seguridad, el autocuidado siempre antes del turno, entre otras actividades.
La parte reclamante solicita autorización para exhibir las fotografías incorporadas por su parte a folio 17.
A la pregunta: ¿Don Luis, nos puede señalar qué es lo que ve en las imágenes que tiene en sus manos? Responde que: Señalética de seguridad.
A la pregunta: ¿En qué lugar se encuentran? Respuesta que: Bueno, está asociado en el área operativa, en el patio del terminal, cercano a los lugares donde fue el accidente que nosotros estábamos mencionando, o sea, de hecho, en el acceso al muelle donde ocurrió el accidente.
A la pregunta: ¿Es la misma señalética que usted recién comentó como medida posterior a la fiscalización de la Dirección del Trabajo? Responde que: Efectivamente.
A la pregunta: ¿Con qué fecha se instaló o para ser más claro, posterior a la fiscalización de la dirección del trabajo, cuando instalaron esa señalética? Responde que: Con precisión el día exacto no recuerdo, el accidente ocurrió en la madrugada del 24 de enero del 2024, pero deben haber sido 2 o 3 días posteriores a que se produjo el accidente, de hecho, las recomendaciones fueron hechas rápidamente por la inspección del trabajo y la empresa rápidamente también hizo …(ininteligible).
A la pregunta: ¿Y en ese lugar antes del accidente, qué medidas de contención de riesgos había en dicho lugar? Responde que: Respecto a las medidas exactas, lo desconozco, pero es lo que yo mencionaba al respecto, la compañía tiene como uno de sus pilares, por decirlo de alguna manera, el tema de seguridad, y regularmente hay, o sea, en todos los sectores del terminal, hay señalética respecto de su autocuidado, se le entregan los elementos de protección de seguridad y de prevención de riesgos a los trabajadores, se hacen charlas en todos los inicios de turno con los trabajadores asociados a cada faena, entonces, el tema de seguridad es un proceso que se vive de manera permanente y vivo, por decirlo de alguna manera en la empresa.
A la pregunta: ¿Y en el caso del señor Rodrigo Bernal Ortiz, se tomaron esas prevenciones? Responde que: Efectivamente, como todos los trabajadores de la compañía, como digo antes del turno, antes del inicio de cada turno se efectúan charlas de prevención de riesgo, donde se le da las indicaciones respecto a los riesgos asociados a su faena, cierto y el autocuidado principalmente.
A la pregunta: ¿Qué funciones desarrolla el señor Rodrigo Bernal? Responde que: Como trabajador eventual, él tiene distintas funciones, digamos, pero en el caso en el turno en el que se vio impactado, digamos, y generó este accidente fue como operador de PORT TRUCK o tracto camión.
A la pregunta: ¿Usted señaló que son distintas funciones respecto de las medidas de prevención, las medidas son las mismas o van cambiando, dependiendo de la función? Responde que: Van cambiando a medida de las funciones, son distintas funciones que, como trabajadores eventuales pueden desempeñar, pueden tener más de una, obviamente, en cada turno tienen una función, en este caso el operador de PORT TRUCK, pero las indicaciones en términos de seguridad son muy distintas y particularmente en este caso, donde, por la función que él cumplía, cumple una función de alto riesgo, porque el manejar un camión con un contenedor claramente tiene una situación de riesgo mucho más alta que un trabajador que puede desempeñarse en nocturno como movilizador y todo, entonces tiene distintas indicaciones.
A la pregunta: ¿Qué tipo de contrato tenía el señor Rodrigo Bernal? Responde que: Trabajador eventual, que se inicia y concluye durante el turno.
A la pregunta: ¿De cuánto son los turnos, en jornada? Responde que: de 7,5 horas, con 30 minutos de colación. Hay 3 turnos, primer turno de las 08:00-15:30, segundo turno de las 15:30-23:00 o el tercer turno de las 23:00-06-30, en el caso del accidente de este señor, tercer turno.
A la pregunta: ¿Usted sabe hace cuánto tiempo trabajaba el señor Rodrigo Bernal? Responde que: No recuerdo con precisión la cantidad de tiempo, pero una cantidad importante de años lleva trabajando, por lo cual suficiente experiencia, digamos, en su función.
A la pregunta: ¿Había prestado funciones en el lugar del accidente con anticipación? Responde que: sí muchísimas veces tanto en el cargo que desempeñaba, como en el sector.
Contrainterrogado por la parte reclamada declaró a la pregunta: ¿Don Luis estos contratos de trabajadores eventuales, cual es la formalidad de ellos? Responde que: Bueno, la ley permite a los trabajadores eventuales, un trabajo que se desempeña por turnos y el contrato dura, lo que dura el turno, no hay una relación más allá de ese tiempo.
A la pregunta: ¿Este contrato debe ser escriturado, debe ser firmado por las partes o cómo funciona? Responde que: Sí, es un contrato que se efectúa turno a turno, la compañía normalmente mantiene en regla, digamos, ese proceso, de hecho, en términos del tanto los contratos como los pagos respectivos, él recibió posteriormente pagos por los turnos efectivamente realizados. No tengo el detalle respecto a él, pero la empresa normalmente hace la escrituración respectiva en cada uno de los turnos que se desempeña el personal eventual.
A la pregunta: ¿A usted le consta que el contrato de este turno del trabajador accidentado fue escriturado y firmado? Responde que: No, no tengo mayor información respecto al caso en particular, pero lo que mencionaba es que, en lo general, sí ocurre, y a partir de eso efectúa los pagos correspondientes al día siguiente. Ahora, si eventualmente pudieran, lo desconozco, en este caso, como señala también la ley, como lo entiendo el solo hecho de los contratos, como se menciona, la sola voluntad de las partes permite que el contrato exista, con lo cual el hecho que nosotros también obtengamos pagos en cada turno, él genera que nosotros reconocemos, y está reconocida la relación laboral.
A la pregunta: ¿Don Luis respecto a la multa que usted mencionó al inicio de su declaración, que era por no escriturar el contrato de trabajo, no informar y lo relativo a la señalética, referente a la segunda multa que no informar al trabajador Rodrigo Bernal los riesgos que entraña en sus labores, usted tiene conocimientos si la charla de 5 minutos que se hace al inicio de la jornada se lleva un registro de asistencia de los participantes regularmente? Responde que: Regularmente sí.
A la pregunta: ¿tiene conocimiento si en ese turno, por ese cargo o por esa función se realizó una lista de asistencia de las charlas de 5 minutos? Responde que: Tengo entendido que sí.
QUINTO: Que, por su parte, la reclamada se valió únicamente de prueba documental consistente en los siguientes instrumentos:
1. Caratula de informe de fiscalización de fecha 24 de enero del año 2024 (folio 12 pág. 1-6).
2. Preinforme de accidente de fecha 24 de enero del año 2024 (folio 12 pág. 7).
3. Fiscalización e investigación de accidente del Trabajo informe de exposición de fecha 01 de febrero del año 2024 (folio 12 pág. 8-22).
4. Notificación de inicio de fiscalización, antecedentes verificados en la fiscalización, acta de notificación de requerimiento de documentación, anexo de documentación para fiscalización de seguridad y salud en el trabajo por accidente del trabajo, acta de infracción y notificación de suspensión de labores/cese de servicios (folio 12 pág. 23-34).
5. Copia de correo electrónico de fecha 12 de marzo del año 2024 notificando el término de la fiscalización y respectiva resolución de multa número 8521.2024.2 (folio 12 pág. 35-40).
6. Documentos del proceso de fiscalización (folio 12 pág. 41 a 56 del Set documental)
7. Formulario de recurso administrativo de fecha 29 de abril del año 2024 y el respectivo recurso administrativo (folio 12 pág. 57-64).
8. Resolución número 119 de fecha 22 de julio del año 2024 (folio 12 pág. 65-68).
SEXTO: Que, formulando observaciones a la prueba rendida, la reclamante señaló que ellos se encuentran acá respecto de una reclamación judicial de multa, respecto de la resolución número 119, que está acompañado por ambas partes, en lo pertinente, cabe hacer presente que en dicho documento, cuando señala considerando dice número 1, que se ha revisado el expediente administrativo y los antecedentes acompañados por el empleador para su reconsideración, número 2, que en la multa, 8521/2024/02-1-2-3 la circular 4 de fecha 17 de enero del 2023 del Departamento de Inspección de la Dirección del Trabajo establece, respecto de los criterios generales para resolver las multas en las cuales se acredita subsanación de la infracción constatada son susceptibles de rebaja, excepto cuando por responsabilidad del empleador hayan producido la muerte del trabajador o se trate de accidente calificado como grave, en cuyos casos todas las sanciones asociadas a la Comisión que investigó el accidente deben mantenerse.
Más allá de esa referencia, posteriormente, la resolución confirma la multa.
En primer lugar, ellos alegan deficiencia en aquella resolución, en la cual ellos impugnan en atención a que los actos administrativos se bastan por sí mismos, ya está resuelto por la jurisprudencia que no existe el cúmulo de actos administrativos, en este caso, hubo una reconsideración administrativa respecto de las multas y respecto a esa reconsideración es que nace esta resolución 119, esta resolución 119 no señala las multas, no señala cuáles son los artículos infringidos, por lo cual se ha infringido el principio de tipicidad y legalidad señalados.
Solamente se ha señalado que sin perjuicio de que se ha establecido la subsanación de la infracción constatada, no procede la rebaja de la multa por una circular interna del propio servicio, en este sentido, la propia jurisprudencia ha establecido en causa RIT I-152-2020 del Segundo Juzgado de Letras del Trabajo de Santiago, en su considerando Octavo, ha señalado que el hecho que la reclamada cuente con estas circulares de manera de uniformar sus criterios no es óbice para que este Tribunal pueda aplicar la normativa invocada, esto es, que la norma permite una rebaja en al menos el 50%, lo que por los antecedentes analizados resulta posible acreditar la procedencia de la rebaja en un monto de 75% por las especiales circunstancias referidas al motivo sexto, letra d, ya analizado.
Así en primer lugar, la propia resolución 119 ha señalado que se ha subsanado los supuestos vicios que constató la multa primaria, pero por circulares internas, el propio servicio ha determinado de que no procede rebaja de la multa por ser un accidente calificado como grave, porque en esto se deriva de muerte del trabajador o se trata de un accidente grave, en este sentido ya queda despejado que este Tribunal queda facultado para la rebaja para la rebaja de la multa.
En segundo lugar, cabe hacer presente que, respecto de los documentos acompañado por su parte, respecto del contrato de trabajo que acompañó su parte, hacen presente de que, efectivamente la multa que hace referencia la Inspección del Trabajo se refiere a: no escriturar el contrato de trabajo respecto del trabajador eventual don Rodrigo Bernal, contratado con fecha 23 de enero del 2024, para realizar labores como operador port truck en tercer turno iniciado a las 23 horas. El contrato de trabajo fue acompañado por su parte, sin embargo, efectivamente no estaba suscrito por el trabajador, pero sí suscrito por su parte, en este sentido, respecto de los propios documentos acompañados por la contraria, hacen presente que en la página 13 de los documentos acompañados por la contraria, sale en el número 4: revisión de material laboral, contrato de trabajo, se verifica que el trabajador es eventual, por lo que realiza turnos en el Puerto de Coronel de forma esporádica, contrato de trabajo, es de plazo fijo, encontrándose escriturado y firmado por el empleador, pero no se encuentra firmado por el trabajador.
Así, la manera que está redactada la multa no escriturar el contrato de trabajo no procede la multa en comento, toda vez que el contrato, si se encontraba escriturado, incluso se encuentra reconocido por la propia institución reclamada.
Ahora respecto de los documentos acompañados también por la contraria, va a ser que en la página número 15 en la parte que aparece determinación de causa, señala que la causa más probable del accidente, considerando la información disponible a la fecha consistiría en la operación del equipo PORT TRUCK bajo los efectos del consumo de droga, entre paréntesis cocaína, adicionalmente, el trabajador estaba con somnolencia, dificultando la atención en la conducción y generando una reacción lenta frente al choque contra barrera.
Y finalmente, en la página 17 se describe el accidente y sus consecuencias, se señala letra d) descripción del accidente: alrededor de las 5:30 Am del día miércoles, 24 de enero de 2024 en faena de embarque y descarga de Nave Full Containers y mientras ingresaba al muelle Sur a través del puente de acceso, el señor Rodrigo Bernal, operando el equipo PORT TRUCK número 190, momento donde choca con barrera de contención de la pista de ingreso costado derecho sobrepasando la berma donde finalmente, el PORT TRUCK 190 cae al mar, con el operador en su interior, el trabajador sale por sus propios medios, desde el interior de la cabina, llegando a flote, los compañeros que vieron el accidente le prestan ayuda lanzando el salvavidas “picaron” para retirarlo del agua y subirlo hasta el muelle. Personal de Puerto Coronel le realiza la revisión de salud en primera instancia y tras sospecha de uso de droga, procede a realizar el test de alcohol y droga bajo autorización firmada por el trabajador folio número 10659 saliendo positivo de cocaína, conforme a ríos, se envía contrapuesto al laboratorio externo Corton Health, quienes confirman el ensayo con fecha 26 de enero de 2024, según consta en informe de análisis número 143150.
Y, por último, respecto de los mismos documentos acompañados por la contraria, en el documento número 9, aquí es el documento de fiscalización e investigación del accidente e informe de exposición, institución Dirección Del trabajo, Empresa Auto suspendió faena, si, tal como señalaron los testigos, gravedad del accidente, grave, señala el criterio de gravedad, señala que por maniobras de rescate, pero, como se señaló en el propio informe, acompañado por la contraria, el trabajador, si bien cae al agua, él salió por sus propios medios a flote a la superficie del agua.
Entonces en este sentido, ya han señalado que el contrato de trabajo se encontraba escriturado, en segundo lugar, los testigos, respecto de la segunda infracción señalan, señalan, se le informó al testigo respecto de los riesgos y se le entregaron los elementos de protección para su labor, esto también fue respaldado por la obligación de informar documentos acompañado a documento número 5 y, finalmente, respecto de la infracción número 3, de no contar con señalización visible en el lugar de peligro, efectivamente, los testigos reconocieron que 2 días después se instalaron la señalética que acompañaron con imágenes en documento número 7 que fueron reconocidos por los testigos.
Así, si bien la única falta que se constata es efectivamente la no contar con señalización visible y permanente en la zona de peligro, pero esto fue subsanado dentro del plazo de 15 días que establece la ley para proceder a la rebaja la misma, Como ya han dicho, la misma Dirección del Trabajo no accedió a esta rebaja por una circular interna, dado que ellos establecían de que el carácter del accidente habría sido grave, y cuál fue el criterio de esto, es que hubo maniobras de rescate, pero en primer lugar, no fue un accidente grave, el argumento de maniobras de rescate, el trabajador salió por sus propios medios, la lesión fue solamente una contusión en los labios. La causa basal del accidente se determinó que no fue por la falta de señalización, sino que fue porque el trabajador se encontraba bajo los efectos de estupefaciente en este caso cocaína. Entonces procedía la rebaja, incluso en el caso que fuera grave, el Tribunal está facultado porque las circulares internas de la dirección del trabajo no son obligatorias para el Tribunal su Señoría.
Entonces, concluyendo el contrato de trabajo si está escriturado, no fue firmado por el trabajador, pero eso fue por responsabilidad propia del trabajador, el contrato se encuentra acompañado incluso la remuneración del trabajador fue acompañada, en la propia Inspección del Trabajo determinó que el contrato si estaba escriturado, la obligación de informar fue informado mediante la ODI que acompañamos y, asimismo, los testigos así atestiguaron y respecto a la señalética, esto fue subsanado posterior al accidente dentro del plazo de 15 días y, así mismo, acompañan diálogos de desempeños, de programas de estandarización y seguridad de fecha, 6, 7 y 8 de febrero dentro del plazo de 15 días, estos documentos son que tienen relación con el accidente e informar respecto del accidente y las medidas preventivas para aquello por lo cual se tomaron medidas correctivas para subsanar las infracciones.
Por lo cual solicita que se acoja a la presente reclamación en todas sus partes o en subsidio que se rebaje la multa como señalan.
SÉPTIMO: Que, a su turno formulando observaciones a la prueba rendida, la parte reclamada señaló que su parte considera que el objeto de la prueba se desvirtuó un poco en atención a los siguientes antecedentes.
La prueba que se ha rendido y también las alegaciones propiamente tales dicen relación o apuntan con el accidente mismo que ocurrió en el mes de enero del año 2024, al trabajador señalado en la multa, no obstante, aquello, deben recordar que están en instancia judicial, en razón de lo señalado en el artículo 512 del Código del Trabajo que dice relación con la reclamación judicial del recurso administrativo, en este caso, la resolución número 119 del 22 de julio del año 2024.
Dicho lo anterior su parte, viene a señalar lo siguiente, respecto de los puntos de prueba, su parte considera que no se han acreditado por la parte reclamante con su prueba en atención a que, respecto, por ejemplo, la primera multa, que dice relación con no escriturar el contrato de trabajo, la norma es clara y la resolución de multas cita los artículos que se ven infringidos, dentro de ellos el artículo 9 del Código del Trabajo, el cual señala expresamente que el contrato de trabajo es consensual, pero además, deberá constar por escrito en los plazos que se refiere el inciso siguiente, firmado por ambas partes en 2 ejemplares.
Pero, además, el inciso tercero señala que, si el trabajador se negara a firmar el contrato de trabajo, el empleador tendrá una facultad que es derivar o enviar el respectivo contrato de trabajo a la Inspección del Trabajo.
Esta facultad que tiene el empleador ante este trabajador que no firma el contrato de trabajo, no se ha acreditado en esta instancia para, de alguna forma excusar su responsabilidad de por qué este contrato de trabajo no está firmado por ambas partes, como señala la norma, y esto reconocido, así que su parte considera que, respecto de este apartado, este correlativo de prueba está debidamente acreditado, que la multa correspondía y que no hay ningún error, de hecho, en ella.
Respecto de la correlativo número 2, que dice relación con no informar al Trabajador Rodrigo Bernal, los riesgos que entrañan sus labores, de la misma prueba que se acompañó por la parte reclamante, en el documento número 6 aparece un documento que corresponde a un ODI del año 2012, si ellos revisaron ese documento, van a constatar que, efectivamente corresponde que al trabajador Rodrigo Alfredo Bernal Ortiz, pero bajo la labor de movilizador, los testigos declararon que las labores dentro del puerto son distintas y que necesitan capacitaciones distintas y que el día del accidente, ambos testigos declararon en la prueba documental también así lo refiere que el día del accidente, el trabajador se encontraba realizando labores de operador, por lo tanto, a pesar o aun cuando la fecha de este procedimiento inmediato o registro de la obligación de informar es del año, 2012, aun cuando podamos obviar la antigua data, no es menos cierto que el cargo que se informó en dicha oportunidad es distinto al que realizó el trabajador aquel del día del accidente. Por lo tanto, respecto de este correlativo también su parte entiende que no existe error de hecho, ni tampoco corrección, pues la documentación que también se acompaña por la parte de reclamante, que son las gestiones posteriores al accidente no interviene ni el trabajador accidentado.
Respecto el correlativo número 3, que dice relación con no contar con la señalética visible, en el mismo sentido, su parte entiende de que efectivamente se corrigieron las infracciones, no obstante, lo anterior, la intervención o la participación o gestiones de la Inspección del Trabajo está limitada uno por la ley y dos por su normativa interna.
Dentro de ellos, la gravedad que se ha hecho referencia en la o la responsabilidad del empleado en el accidente, que haya causado la muerte o un accidente grave, por parte del trabajador, en este caso, deben recordar que es el empleador, el deudor de la seguridad del trabajador, en estos antecedentes han visto como la empresa reclamante ha desplegado una serie de actividad correctiva que no existía antes del accidente, por lo tanto, podemos señalar de que no existe responsabilidad previa del accidente en la empresa si realizó muchas diligencias posterior al accidente, la verdad es que no, esta obligación, prácticamente de resultado, se vio infringida y no pueden excusar la responsabilidad de la empresa reclamante del accidente ocurrido, dentro de las declaraciones de la empresa constataron y los mismos testigos lo señalaron de que después del accidente, la empresa instaló sistemas de somnolencia, de alerta de somnolencia, entonces cabe preguntarse por qué no se habían realizado anteriormente.
Respecto a la resolución número 119 que es la que nos convoca hoy en día, la parte reclamante no ha acreditado porque esta resolución 119 está errónea o cometió un error de hecho, recordemos que la facultad de la Inspección del Trabajo contenida en el Código del Trabajo, pero además, las normas en las leyes complementarias le conviene facultad, como lo refiere al artículo 512, esta facultad del inspector del trabajo irroga cierta prerrogativa dentro de ello excusar multa o confirmarla, esto con fines preventivos y represivos, en este caso de acuerdo a la naturaleza de la infracción recordemos que uno puede corregir una infracción cuando el bien protegido es susceptible de revertirse, en este caso no estamos hablando de un sueldo no pagado, no estamos hablando de una cotización no pagada, estamos hablando del riesgo en la vida y la salud de un trabajador, por lo tanto, a su juicio, ese bien protegido no es susceptible de subsanación y en este sentido, está orientado a la circulación número 4, que es de 17 enero del año 2022 que dice relación que impide al inspector en aquellos casos en que ocurra un accidente grave o fatal en corregir o en rebajar las multas, no obstante las correcciones es que se hayan desplegado por parte del del empleador y se debe mantener todos los correlativos de ella.
Por todo lo antes señalado, su parte solicita el rechazo de la reclamación en todas sus partes, pues, además, la multa cursada está dentro de los parámetros del artículo 506, está debidamente ajustada a derecho. No adolece de falta de tipicidad, pues la resolución número 119 en el punto número 3: señala la norma infringida, lo que permite una debida lectura.
Por lo tanto, su parte solicita de rechazo de la reclamación en todas sus partes con expresa condenación en costas.
OCTAVO: Que, del conjunto de la prueba incorporada al proceso, ponderada conforme a las reglas de la sana crítica, o bien, por tratarse de hechos no controvertidos o reconocidos, es posible tener por acreditados y establecidos los siguientes hechos de la causa:
1. Que con fecha 14 de marzo de 2012 el trabajador Rodrigo Alfredo Bernal Ortiz fue informado de los riesgos inherentes a la actividad de trabajo y su control en la labor de “MOVILIZADOR”, tal como da cuenta el Registro de obligación de informar artículo 21 del Decreto Supremo N°40 ley 16.744 acompañado a folio 5 por la reclamante.
2. Que don Rodrigo Alfredo Bernal Ortiz fue contratado para desempeñarse en el recinto portuario bajo el cargo de “OPERADOR PORT TRUCK TERCERO” en el turno de inicio 23:00 horas (del día 23 de enero de 2024)– término 06:30 horas (del día 24 de enero de 2024), tal como da cuenta el contrato de trabajo acompañado a folio 5 por la reclamante.
3. Que con fecha 24 de enero de 2024 a las 05:27 horas en las dependencias de Compañía Puerto de Coronel S.A. ubicadas en Avenida Carlos Prats N°40 específicamente la faena de embarque y descarga de naves full conteiner puente de ingreso al muelle sur, don Rodrigo Bernal Ortiz sufrió un accidente de trabajo Grave mientras operaba equipo Port Truck, chocando barrera de contención derecha cayendo al mar junto al equipo mencionado, logrando salir de la cabina por sus propios medios y siendo rescatado por compañeros de trabajo mediante un salvavidas de tipo “picaron” subiéndolo hasta el muelle, se le practican pruebas de drogas y alcohol y es derivado a la Mutual de Seguridad, determinando como causa más probable la operación del equipo PORT TRUCK bajo los efectos del consumo de drogas, específicamente cocaína, adicionalmente el estado de somnolencia en el que se encontraba, tal como da cuenta el informe de exposición 08/07/2024/47 acompañado a folio 12 por la reclamada.
4. Que con fecha 24 de enero de 2024 se dio origen a la fiscalización 0807/2024/47 solicitada por Compañía Puerto de Coronel S.A. tal como se consigna en la carátula de informe de fiscalización acompañada a folio 12 por la reclamada.
5. Que al momento de darse principio a la fiscalización 0807/2024/47 Compañía Puerto de Coronel S.A. contaba con 1.479 trabajadores, tal como da cuenta el referido informe.
6. Que el contrato de trabajo es de plazo fijo, encontrándose escriturado y firmado por el empleador, pero no se encuentra firmado por el Trabajador, ello se extrae del informe de exposición 08/07/2024/47 acompañado a folio 12 por la reclamada.
7. Que el empleador no exhibió derecho a saber y/o métodos de trabajo correcto, indicando el subgerente de SSOMA que no encontró registro de ellos y que si no los encontró es porque estos no existen, tal como se aprecia del informe de exposición 08/07/2024/47 acompañado a folio 12 por la reclamada.
8. Que el espacio de trabajo no contaba con señalización de riesgo o peligro de caída al mar o inmersión en los accesos al muelle sur tal ausencia se aprecia en el informe de exposición 08/07/2024/47 acompañado a folio 12 por la reclamada.
9. Que revisado en el sistema DT PLUS el historial de fiscalización de la empleadora en los últimos 12 meses se encontraron 3 fiscalizaciones con multa, tal como se observa del informe de exposición 08/07/2024/47 acompañado a folio 12 por la reclamada.
10. Que el día 24 de enero de 2024, a las 09:23 horas, la funcionaria del Servicio de Salud doña Danitza Lagos Vallejos se apersonó en dependencias de la reclamante tras la notificación de accidente grave, identificando como criterio de gravedad la obligación de realizar maniobras de rescate, tal como da cuenta el acta de inspección N°B167896 de la Seremi de Salud acompañada a folio 12 por la reclamada.
11. Que con fecha 01 de febrero de 2024 se dictó por doña Nadia Nicole Ávila Millán resolución de multa N°8521/24/2, en la cual se dispuso sancionar a la reclamante por los siguientes conceptos: 1.-“No escriturar el contrato de trabajo respecto del trabajador eventual don Rodrigo Bernal Ortiz contratado con fecha: 23-01-2024 para realizar labores como operador de PORT TRUCK en tercer turno iniciado a las 23:00 horas”, señalando como enunciado infracción “NO ESCRITURAR CONTRATO DE TRABAJO”, y como norma infringida-sancionadora “ARTÍCULOS 9 INCISOS 1° Y 2° EN RELACIÓN CON EL INCISO 6° DEL ARTÍCULO 506 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO”; 2.- “No informar a trabajador Rodrigo Bernal Ortiz de los riesgos que entrañan sus labores, las medidas preventivas pertinentes y los métodos de trabajo correcto, respecto de los elementos, productos y sustancias que deban utilizar en los procesos productivos o en su trabajo, sobre la identificación de los mismos, límites de exposición permisibles y de los peligros para la salud y las medidas de control.”, señalando como enunciado infracción “NO INFORMAR A LOS TRABAJADORES ACERCA DE LOS RIESGOS LABORALES.” y como norma infringida-sancionadora “ARTÍCULO 21 DEL D.S. N°40 DE 1969 DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, EN RELACIÓN CON LOS ARTÍCULOS 184 Y 506 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO”; 3.- “No contar con señalización visible y permanente en las zonas de peligro indicando advertencias de peligros, asociados a la indicación de caída al mar en sector de accesos a muelle sur. Constatado durante investigación de accidente laboral sufrido por don Rodrigo Bernal Ortiz el 24-01-2024. Tal hecho constituye incumplimiento a las condiciones generales de seguridad de los lugares de trabajo e implica no tomar las medidas necesarias para proteger la vida, salud y en general la integridad física de los trabajadores.”, señalando como enunciado infracción “NO CONTAR CON SEÑALIZACIÓN VISIBLE Y PERMANENTE LAS ZONAS DE PELIGRO” y como norma infringida-sancionadora “ARTÍCULO 37 DEL D.S. N°594 DE 1999 DEL MINISTERIO DE SALUD, EN RELACIÓN CON LOS ARTÍCULOS 184 Y 506 DEL CÓDIGO DEL TRABAJO”, tal como se extrae del estudio de la resolución de multa N°8521/24/2 acompañada a folio 12 por la reclamada.
12. Que con fechas 06, 07 y 08 de febrero de 2024, se desarrollaron diálogos de desempeño en virtud del programa de estandarización y seguridad, con temario de difusión de accidente sufrido por operador PORT TRUCK el día 24 de enero de 2024, en tercer turno causas y medidas correctivas, tal como da cuenta las actas firmadas de diálogos de desempeño acompañadas a folio 5 por la reclamante.
13. Que con posterioridad al accidente se instalaron señaléticas de seguridad a color que indican las medidas de seguridad, los principales riesgos en muelle, niveles de protección y prácticas de seguridad (tanto en inglés como en español), tal como se aprecia en el set fotográfico acompañado por la reclamante a folio 17.
14. Que con fecha 29 de abril de 2024 se ingresó por Compañía Puerto de Coronel S.A. un recurso de reconsideración administrativa ante la Dirección del Trabajo, reclamando error de hecho respecto de las multas N°8521/24/2-1-2 y reconsideración por haber sido corregida antes o dentro de 15 días siguientes de notificada la multa respecto de la multa N°8521/24/2-3, tal como se extrae de la solicitud de recurso administrativo acompañada a folio 12 por al reclamada. La solicitud de reconsideración administrativa fue resuelta mediante Resolución Administrativa N°119 de 22 de julio de 2024, que confirmó las multas aplicadas.
NOVENO: Que, como primera cuestión resulta útil precisar que, conforme se extrae de lo planteado por la reclamante en su libelo, la acción aquí deducida corresponde a la contemplada en el artículo 512 inciso 2° del Código del Trabajo, esto es, la reclamación judicial de una resolución de reconsideración administrativa de multa.
A este respecto, es menester señalar que el referido artículo 511 regula el llamado recurso de reconsideración administrativa de multa, facultando al Director del Trabajo, en los casos en que el afectado no hubiere recurrido de conformidad al artículo 503 y no hubiere solicitado la sustitución del artículo 506 ter de igual cuerpo legal, para que éste reconsidere las multas administrativas impuestas por funcionarios de su dependencia, pudiendo obrar al respecto de la siguiente manera:
“1. Dejando sin efecto la multa, cuando aparezca de manifiesto que se ha incurrido en un error de hecho al aplicar la sanción.
2. Rebajando la multa cuando se acredite fehacientemente haber dado íntegro cumplimiento, a alas disposiciones legales, convencionales o arbitrales cuya infracción motivó la sanción.”
Además, conforme lo preceptúa el inciso 2° de la misma norma, si dentro de los quince días siguientes de notificada la multa el empleador corrigiere la infracción, el monto de la multa se rebajará, a lo menos, en un cincuenta por ciento; y tratándose de la micro y pequeña empresa, la multa se rebajará, a lo menos, en un ochenta por ciento.
Por su parte, el artículo 512 del Código del Trabajo dispone que el Director del Trabajo hará uso de esta facultad mediante resolución fundada, a solicitud escrita del interesado, estableciendo en su inciso 2° que esta resolución será reclamable ante el Juez de Letras del Trabajo dentro de quince días de notificada y en conformidad al artículo 503 del Código del Trabajo, siendo esta última situación la que precisamente se configura en la especie.
DÉCIMO: Que, acorde a lo señalado, habiéndose deducido en la especie un recurso de reconsideración administrativa en contra de la Resolución de Multa N°8521/24/2 de fecha 24 de enero 2024, la que fue resuelta por el Inspector Comunal del Trabajo de Coronel mediante Resolución Administrativa N°119 de fecha 22 de julio de 2024, las normas aplicables en la especie corresponden a los mencionados artículos 511 y 512 del Código del Trabajo.
UNDÉCIMO: Que, en autos la controversia versa sobre la impugnación de la referida Resolución Administrativa N°119, la cual rechazó el reclamo deducido en sede administrativa en contra de la resolución de multa N°8521/21/2-1-2-3 aplicada por la Inspección del Trabajo de esta comuna.
Así las cosas, sólo compete a este Tribunal revisar si la facultad provocada por el actor y ejercida por la entidad administrativa se aplicó correctamente y dentro del marco legal otorgado por el artículo 511 del Código Laboral, es decir, si la Resolución Administrativa N°119 de fecha 22 de julio de 2024 debió o no haber dado lugar al recurso de reconsideración administrativa deducido respecto de aquellas, en la forma en que en definitiva lo hizo, sea porque se demostró la existencia de un error de hecho, sea porque la situación infraccional constatada fue corregida; sin que corresponda examinar la existencia de la infracción misma, la calificación jurídica de los hechos, o si el fiscalizador realizó o no una interpretación de la ley, sin poder subsanarse los vicios detectados con la incorporación de prueba que no haya sido tenida a la vista por el Inspector del Trabajo en la etapa administrativa correspondiente.
A tal respecto, cabe tener presente que la Excelentísima Corte Suprema, en sentencia recaída en causa Rol N°6.293-2013, se ha pronunciado en el mencionado sentido, señalando que “(…) de conformidad con lo dispuesto en los artículos 511 y 51 2 del Código del ramo al haber optado el afectado, previo al reclamo judicial, por la reconsideración administrativa ante el Director del Trabajo, la posterior impugnación que se efectúa en base a lo dispuesto en el artículo 512 ya citado, sólo puede circunscribirse a aquellas materias sobre las que se pronunció la autoridad administrativa, esto es, la existencia de un error de hecho en la aplicación de la multa o el haberse acreditado el íntegro cumplimiento a las disposiciones infringidas, y no es procedente volver a plantear cuestiones relacionadas con los motivos en que se sustentaron las sanciones aplicadas.
De lo anterior se sigue que, sea compartido o no por el reclamante, la acción que el legislador concede contra la resolución que resuelve la reconsideración -dado el claro tenor de las disposiciones legales- tiene por objeto que el tribunal verifique si la autoridad administrativa, frente a la solicitud y antecedentes que le fueron presentados, ha adoptado correctamente la decisión por habérsele demostrado que efectivamente existió un error de hecho o, si el infractor corrigió la conducta y por ello se hizo acreedor de una rebaja o, por el contrario, pese a la demostración de lo anterior, el órgano fiscalizador no ejerció correctamente la facultad prevista en la disposición legal en comento. Esta acción difiere, por tanto, de la establecida en el artículo 503 del mismo cuerpo legal citado. (…)”.[footnoteRef:1] [1: TRANSPORTES LANDMAN SPA: 26-11-2013 ((LABORAL QUEJA), ROL N°6293-2013 considerando 6°) En Buscador Jurisprudencial de la Corte Suprema (https://juris.pjud.cl/busqueda/u?edha). ]

DUODÉCIMO: Que, previo al análisis pormenorizado de las alegaciones blandidas, es importante asentar los siguientes puntos:
Primero, que la Dirección del Trabajo, en uso de las facultades otorgadas por el artículo 1° del Decreto con Fuerza de Ley N°2 del año 1967 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y reiteradas en el artículo 505 del Código del Trabajo, ha definido lo que se debe entender por “Error de hecho”, señalando al efecto que: “Es la ignorancia o el concepto equivocado que se tiene de una persona, de una cosa o de un hecho, en este caso, error de la disposición legal invocada para sancionar un hecho infraccional, o bien, haber considerado un hecho como infracción, no siéndolo”.[footnoteRef:2] [2: Circular N°46 de fecha 02 de mayo de 2012 del Departamento de Inspección de la Dirección del Trabajo, que modifica el Anexo 10 “Normas y criterios para resolver solicitudes de reconsideración de multas administrativas”, pág. 3.]

Además, que los hechos constatados por los Fiscalizadores, en su calidad de ministros de fe, están amparados por una presunción legal de veracidad, según lo dispuesto en el artículo 23 del Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 1967, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y en el artículo 503 del Código del Trabajo. Por consiguiente, debe presumirse como efectivo que la empresa reclamante, incurrió en los supuestos fácticos sancionados en los términos que constan en la Resolución de Multa N°8521/24/2 de fecha 24 de enero 2024, revisada mediante Resolución Administrativa N°119 de fecha 22 de julio de 2024.
Así, pesa sobre la reclamante la carga de destruir tal presunción.
Establecido lo anterior, corresponde ahora abocarse propiamente al recurso de reclamación judicial interpuesto, es decir, aquel contemplado en el artículo 512 inciso 2° del Código del Trabajo.
DÉCIMO TERCERO: Que, en cuanto a la multa N°8251/24/2-1, relativa a no escriturar el contrato de trabajo del trabajador don Rodrigo Bernal, se especifica como norma infringida los incisos 1° y 2° del artículo 9 del Código del Trabajo, que dispone: “El contrato de trabajo es consensual; deberá constar por escrito en los plazos a que se refiere el inciso siguiente, y firmarse por ambas partes en dos ejemplares, quedando uno en poder de cada contratante.
El empleador que no haga constar por escrito el contrato dentro del plazo de quince días de incorporado el trabajador, o de cinco días si se trata de contratos por obra, trabajo o servicio determinado o de duración inferior a treinta días, será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una a cinco unidades tributarias mensuales”. La norma en comento se relación con el inciso 6° del artículo 506 del Código del Trabajo.
DÉCIMO CUARTO: Que, a este respecto, la reclamante alega que por escrito y de forma oportuna y concreta puso a disposición del trabajador don Rodrigo Bernal Ortiz el contrato de trabajo correspondiente al tercer turno del 23 de enero de 2024.
Con ello habría cumplido con escriturar y firmar el contrato de trabajo, por haber sido debidamente suscrito y puesto a disposición para la firma del trabajador antes individualizado, siendo el propio trabajador quien por motivos ajenos a ellos no estampó su rúbrica.
Finalmente impetra como defensa que los actos y contratos celebrados por personas naturales o jurídicas y suscritos por medio de firma electrónica serán válidos de la misma manera que los celebrados por escrito en soporte de papel, indicando que se considera firma electrónica cualquier sonido, símbolo o proceso electrónico que permite al receptor de un documento electrónico identificar formalmente a su autor.
DÉCIMO QUINTO: Que, en el caso de marras, la prueba aportada por la parte reclamante a folio 5 y por la reclamada a folio 12, solo da cuenta que al momento de la fiscalización existía un contrato de trabajo suscrito únicamente por Compañía Puerto de Coronel S.A., en el cual se indica, en el pie de firma correspondiente al empleador, que fue suscrito por él a las 23:00 horas.
Dicha situación no satisface lo dispuesto en el artículo 9 del Código del Trabajo, por cuanto no se cumple con la exigencia de contener la firma de ambas partes, esto es, trabajador y empleador. Por lo demás, en caso de negativa del trabajador a suscribir el contrato, el inciso 3° del mismo artículo 9 establece un procedimiento al que debe recurrir el empleador frente a tal negativa del trabajador, con el fin de salvar su responsabilidad, y en autos no se acreditó por la reclamante el haber procedido en conformidad a lo mandatado por la norma antes aludida.
De esta manera, no habiendo escriturado el contrato de la manera exigida por la ley es que no puede tenerse por cumplida íntegramente esta exigencia, entendiendo esta Juez que la multa cursada por esta infracción se encuentra debidamente justificada.
Por lo demás, como el contrato de trabajo acompañado por la reclamante no cuenta con la firma del trabajador, no es posible establecer que, efectivamente, el mismo contrato haya sido extendido con antelación al inicio del turno de trabajo en el cual sucedió el accidente, pudiendo incluso la empresa intentar subsanar dicha falta en el tiempo entre el accidente ocurrido y la llegada del ente fiscalizador. Así, esta incertidumbre no permite desvirtuar la presunción legal que reviste los actos de la fiscalizadora de la Inspección del trabajo, en el ejercicio de su función.
Por lo demás, al interrogar al testigo del reclamante don Luis Albino Rodríguez Opazo, jefe de Personal de Compañía Puerto Coronel sobre si le constaba que el contrato de este turno del trabajador accidentado fue escriturado y firmado respondió que: “No, no tengo mayor información respecto al caso en particular…”, reafirmando lo que se ha venido razonando en autos.
Como corolario de lo expuesto, no habiéndose acreditado la existencia de un error de hecho o la corrección de la infracción, corresponde rechazar la reclamación en este punto y, por ende, confirmar la resolución N°119 del 22 de julio de 2024, que confirmó la aplicación de la multa N°8521/2024/2-1.
DÉCIMO SEXTO: Que, en cuanto a la multa N°8521/2024/2-2, relativa a no informar a los trabajadores acerca de los riesgos laborales, la administración especificó como norma infringida el artículo 21 del D.S. N°40 de 1969 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo.
Así, el citado artículo 21 dispone que: “Los empleadores tienen la obligación de informar oportuna y convenientemente a todos sus trabajadores acerca de los riesgos que entrañan sus labores, de las medidas preventivas y de los métodos de trabajo correctos. Los riesgos son los inherentes a la actividad de cada empresa.
Especialmente deben informar a los trabajadores acerca de los elementos, productos y sustancias que deban utilizar en los procesos de producción o en su trabajo, sobre la identificación de los mismos (fórmula, sinónimos, aspecto y olor), sobre los límites de exposición permisibles de esos productos, acerca de los peligros para la salud y sobre las medidas de control y de prevención que deben adoptar para evitar tales riesgos.”
DÉCIMO SÉPTIMO: Que, en este aspecto, la reclamante Compañía Puerto de Coronel S.A. alega que informó, instruyó y capacitó a don Rodrigo Bernal Ortiz de los riesgos que entrañaban sus labores, las medidas preventivas pertinentes y los métodos de trabajo correcto.
Además, refiere que con posterioridad al accidente su representada dio curso a un proceso de difusión del evento acontecido, con el objeto de reforzar las medidas de seguridad tendientes a evitar situaciones como aquellas.
DÉCIMO OCTAVO: Que, de la prueba aportada por la reclamante, específicamente el ODI acompañado a folio 5, se pudo tener por acreditado tal como fue consignado en el numeral primero del considerando octavo, que con fecha 14 de marzo de 2012 se informó a don Rodrigo Alfredo Bernal Ortiz de los riesgos inherentes a la labor de “MOVILIZADOR”, función que es diferente de la que ejecutaba al momento del siniestro laboral, la cual era “OPERADOR PORT TRUCK TERCERO”, no logrando acreditar el cumplimiento de dicha obligación respecto a esta función en específico.
De esta manera, la información que según la reclamante le fue informada no es pertinente al motivo por el cual se cursó la infracción, no logrando desvirtuar lo consignado por la inspectora del Trabajo en el ejercicio de su función, más aún cuando en la visita inspectiva el empleador no exhibe el derecho a saber indicando el subgerente de SSOMA que “no encontró registro de derecho a saber y métodos de trabajo correctos entregados al trabajador accidentado y que si no los encontró es porque esos documentos no existen”.
Por último, respecto al proceso de difusión que realizó la empleadora con posterioridad al accidente, este no puede ser considerado como una corrección del hecho infraccional, por cuanto ya no se había cumplido con la obligación legal respecto a don Rodrigo Bernal Ortiz, máxime cuando dicho trabajador ni siquiera figura en las nominas de las charlas de difusión acompañadas a folio 5 por la reclamada.
Por consiguiente, corresponde igualmente desestimar la reclamación en este segundo punto y ratificar la Resolución Administrativa N°119 del Director del Trabajo, en cuanto confirma la multa N°8251/24/2-2.
DÉCIMO NOVENO: Que respecto a la multa N°8251/24/2-3, esta se impuso por no contar con señalización visible y permanente en las zonas de peligro, consignándose como norma infringida el artículo 37 del D.S. N°594 de 1999 del Ministerio de Salud, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo.
El citado artículo 37 dispone en su inciso 3°, 4° y 5° que: “…Las dependencias de los establecimientos públicos o privados deberán contar con señalización visible y permanente en las zonas de peligro, indicando el agente y/o condición de riesgo, así como las vías de escape y zonas de seguridad ante emergencias.
Además, deberá indicarse claramente por medio de señalización visible y permanente la necesidad de uso de elementos de protección personal específicos cuando sea necesario.
Los símbolos y palabras que se utilicen en la señalización deberán estar de acuerdo con la normativa nacional vigente, y a falta de ella con la que determinen las normas chilenas oficiales y aparecer en el idioma oficial del país y, en caso necesario cuando haya trabajadores de otro idioma, además en el de ellos.”
VIGÉSIMO: Que, a este respecto la reclamante señala que dio curso a las acciones correctivas correspondientes, instalando la señalética faltante en dicho lugar, lo cual acreditó mediante el set fotográfico, tal como se da cuenta en el numeral 13° del considerando octavo.
VIGÉSIMO PRIMERO: Que, tal como se señaló a lo largo de este fallo, la competencia de este Tribunal se encuentra limitada solo a revisar si la entidad administrativa aplicó o no, correctamente y dentro del marco legal, su facultad de reconsiderar las multas administrativas cursadas por la inspectora, en virtud de las cuales se impetró el mentado recurso de reconsideración administrativa.
Así, resulta menester señalar que la circular 004 del 17 de enero de 2022 que refundió y sistematizó las instrucciones vigentes respecto de los recursos administrativos contemplados en el código del Trabajo en contra de las multas aplicadas por los inspectores del Trabajo, señala en la sección 3 “Criterios generales para resolver. Que todas las resoluciones de multas por infracciones a la legislación laboral, previsional y de seguridad y salud en los lugares de trabajo, respecto de las cuales se acredita la subsanación de la infracción constatada, por regla general son susceptibles de rebaja, excepto cuando por responsabilidad del empleador éstas hayan producido muerte del trabajador o se trate de un accidente calificado como grave, en cuyos casos todas las sanciones asociadas a la comisión que investigó el accidente deben mantenerse.”
A su vez de acuerdo a lo establecido por la SUSESO en circular N°2.345 del 10 de enero de 2007 y en circular N°2.378 de fecha 30 de mayo de 2007 son accidentes graves aquellos que ocurren a causa o con ocasión del trabajo y que obligue a realizar maniobras de rescate, que son aquellas que permitan sacar al trabajador del lugar en que quedó, cuando este se encuentre impedido de salir por sus propios medios. En el caso de marras la inspectora consignó la realización de maniobras de rescate para poder sacar al trabajador accidentado del mar y elevarlo hasta el muelle, las cuales fueron aplicadas por compañeros de trabajo quienes arrojaron el salvavidas tipo picaron al cual se sostuvo, esto es conteste con lo declarado por el testigo Manuel Jesús Flores Menéndez Subgerente de Salud, Seguridad y Medio Ambiente de Compañía Puerto de Coronel S.A., quien refirió que el trabajador accidentado “…salió de la cabina del “Port Truck” por su por sus propios medios y después fue rescatado por personal del puerto.”
Es importante destacar que dichas circulares son obligatorias para el Inspector del Trabajo, quien al momento de resolver el recurso de reconsideración administrativa debe sujetarse a los criterios que en ellas son contenidos, lo que concluyo en la Resolución N°119 de 22 de julio de 2024, que confirmó las 3 multas aplicadas, desestimando lo alegado por Compañía Puerto de Coronel S.A. en su recurso de reconsideración administrativa de la resolución de multa N°8251/2024/2.
De esta manera al haberse generado un accidente categorizado de grave, en virtud del cual la comisión que investigó el siniestro cursó las referidas multas, estas no son susceptibles de rebaja, aún cuando se logre acreditar – como ocurrió en la especie – las medidas correctivas tomadas en relación a la multa N°3, lo que permite acreditar el correcto actuar por parte del Inspector Comunal del Trabajo de Coronel al momento de confirmar la multa N°8251/2024/2-3.
Por tales motivos, se rechazará igualmente, la reclamación judicial respecto de la última multa impuesta, manteniéndose la Resolución N°119 del Inspector Comunal del Trabajo de Coronel don Mario Muga Mendoza que confirmó la multa N°8251/2024/2-3.
VIGÉSIMO SEGUNDO: Que, en cuanto a la falta de fundamentación de la cuantía de las multas impuestas, es importante distinguir entre las multas aplicadas. En primer lugar, el quantum de las multas N°8521/2024/2-2-3, se encuentra regulado por el artículo 506 del Código del Trabajo, el que señala que: “Las infracciones a este Código y sus leyes complementarias, que no tengan señalada una sanción especial, serán sancionadas de conformidad a lo dispuesto en los incisos siguientes, según la gravedad de la infracción. Para la micro empresa de 1 a 5 unidades tributarias mensuales. Para la pequeña empresa de 1 a 10 unidades tributarias mensuales. Tratándose de medianas empresas, la sanción ascenderá de 2 a 40 unidades tributarias mensuales. Tratándose de grandes empresas, la sanción ascenderá de 3 a 60 unidades tributarias mensuales”. Lo anterior debe relacionarse con lo dispuesto en el artículo 505 bis del mismo cuerpo legal, el cual prescribe: “Para los efectos de este Código y sus leyes complementarias, los empleadores se clasificarán en micro, pequeña, mediana y gran empresa, en función del número de trabajadores. Se entenderá por micro empresa aquella que tuviere contratados de 1 a 9 trabajadores, pequeña empresa aquella que tuviere contratados de 10 a 49 trabajadores, mediana empresa aquella que tuviere contratados de 50 a 199 trabajadores y gran empresa aquella que tuviere contratados 200 trabajadores o más”.
VIGÉSIMO TERCERO: Que tal como se estableció en el numeral noveno del motivo octavo, la reclamante contaba con 1.479 trabajadores al tiempo del accidente, lo que la enmarca dentro de la categoría de Gran Empresa según lo dispuesto en el artículo 505 bis y las multas número 2 y 3 contenidas en la resolución de multa N°8125/2024/2, ascienden a un total de 60 UTM cada una de ellas.
De esta manera, las multas cursadas por la Inspección Comunal de Coronel se encuadran dentro del marco legal establecido por el legislador para la cuantía de éstas, de manera que no se configura desproporción alguna en su imposición por el fiscalizador actuante.
VIGÉSIMO CUARTO: Que, a lo anterior se debe agregar que las dos multas fueron categorizadas de gravísimas según las pautas comprendidas en el Manual de Procedimiento del Fiscalizador, versión 3.0 de la Dirección del Trabajo, que en su sección “Definición de los Criterios para la Determinación de una infracción”- y de conformidad a lo dispuesto en el artículo 506 Quáter del Código del Trabajo señala: “Para la determinación del monto de la sanción, dentro de los rangos a que se refiere el artículo 506, la resolución indicada en el artículo 505-A incluirá una categorización de ellas, y las clasificará en leves, graves y gravísimas, para lo cual se considerarán como criterios la naturaleza de la infracción, la afectación de derechos laborales, el número de trabajadores afectados y la conducta del empleador.”- distingue lo siguiente:
“1. Naturaleza de la infracción: entenderemos las referidas al contenido y
características de la infracción laboral.
Se clasifican en:
• Infracciones de derechos laborales materiales: Son aquellas infracciones que dicen relación con el contenido esencial o de fondo del derecho laboral, previsional y de seguridad y salud en el trabajo, incluyendo aquellas que digan relación con requerimientos emanados de la autoridad laboral.
• Infracciones de derechos laborales formales: Son aquellas infracciones que dicen relación con el incumplimiento de obligaciones formales de simple trámite ante la Dirección del Trabajo, como, por ejemplo, registros y entrega de copias.
2. Afectación de derechos laborales: Se refiere a aquellas infracciones que generan mayor incumplimiento a la normativa laboral, previsional y de seguridad y salud en el trabajo. Dicho parámetro será actualizado cada 3 años del Registro Nacional de Multas.
Se clasifican en:
• Normas laborales sancionadas: Son aquellas infracciones que la Dirección del Trabajo ha multado en los últimos 3 años, de acuerdo con los códigos infraccionales que el mismo tipificador determina.
• Normas laborales no sancionadas: Son aquellas infracciones que la Dirección del Trabajo no ha multado en los últimos 3 años, de acuerdo con los códigos infraccionales que el mismo tipificador determina.
3. Número de trabajadores afectados: Se entenderá por número de trabajadores afectados, al porcentaje de los trabajadores involucrados en la infracción, en relación con aquellos pertenecientes a la muestra documental.
Se clasifican en:
• 20% o más de la muestra de los trabajadores afectados por la constatación de la infracción sancionada.
• Menos del 20% de la muestra de los trabajadores afectados por la constatación de la infracción sancionada.
4. Conducta del empleador: Se entenderá por conducta del empleador, para efectos de determinar la ponderación correspondiente, la cantidad o número de multas ejecutoriadas que se registran en la información histórica del empleador fiscalizado, en el sistema DT_PLUS, respecto de los últimos 18 meses.
Se clasifican en:
• No registra multa en los últimos 18 meses.
• Registra multa en los últimos 18 meses”.
Inmediatamente a continuación, viene la sección “Determinación de los valores de cada criterio:
a. Naturaleza de la infracción:
Cada uno de los 4 criterios detallados precedentemente tendrá un valor de 0 o 1, de acuerdo con las siguientes reglas:
Valor 0: si la infracción constatada se trata de un registro que se debe realizar en la Dirección del Trabajo.
Valor 1: si la infracción constatada NO se trata de un registro que se debe realizar en la Dirección del Trabajo.
b. Afectación de derechos laborales:
Valor 0: si la infracción constatada NO ha sido sancionada, una o más veces, por la Dirección del Trabajo en los últimos 3 años.
Valor 1: si la infracción constatada ha sido sancionada por la Dirección del Trabajo en los últimos 3 años.
c. Número de trabajadores afectados:
Valor 0: si en la muestra de trabajadores utilizada para la revisión documental, existe menos del 20% de trabajadores afectados por la infracción constatada.
Valor 1: si en la muestra de trabajadores utilizada para la revisión documental, existe un 20% o más de trabajadores afectados por la infracción constatada. También tendrán valor 1 cuando la infracción constatada afecte a todos los trabajadores y no dependa de una muestra, por ejemplo: No remitir copia de reglamento interno de orden higiene y seguridad a la Dirección del Trabajo o No registrar un correo electrónico u otro medio digital definido por la ley, donde deban practicarse las notificaciones, citaciones y comunicaciones.
d. Conducta del empleador
Valor 0: si la empresa fiscalizada No ha sido sancionada en los últimos 18 meses.
Valor 1: si la empresa fiscalizada ha sido sancionada en los últimos 18 meses.
Las multas que deberán tenerse en cuenta para aplicar este valor serán aquellas que se encuentran en los siguientes estados:
Pagada / Reclamo Judicial Finalizado (Mantener) / Reclamo Judicial Finalizado (Rebajar) / Cargada a TGR.
Todas las multas que se encuentren en los estados señalados precedentemente, entre la fecha de constatación de la infracción (la que se está constatando actualmente) y 18 meses hacia atrás se deberán incluir para determinar el valor 1 de este criterio”.
Para finalmente concluir en la sección “Determinación del valor total de los criterios” donde señala que “La infracción será leve, si la suma de los criterios es igual a 0. La infracción será grave, si la suma de los criterios es 1 o 2. La infracción será gravísima, si la suma de los criterios 3 o 4.”
Visto lo anterior, en el caso de marras, considerando que respecto de la naturaleza de la infracción y la afectación de derechos laborales el TIPIFICADOR DE HECHOS INFRACCIONALES Y PAUTA PARA APLICAR MULTAS ADMINISTRATIVAS, fija el valor de las multas cursadas (1131-a, 1163-d) en 2, correspondía al inspector revisar el número de trabajadores afectados y la conducta del empleador.
Al respecto, la carátula de informe de fiscalización señala que la muestra de trabajadores alcanzaba el número de 1 trabajador, resultando afectado 1 trabajador, motivo por el cual se fija que el 100% de los trabajadores resultaron afectados por las dos infracciones.
De igual forma se determinó la existencia de tres fiscalizaciones con multa en los últimos 12 meses.
Así, a la luz de ambos hechos corresponde asignar un valor de 1 por el criterio número de trabajadores afectados y 1 por el criterio conducta del empleador.
En conclusión, las multas número 2 y 3 contenidas en la resolución de multa N°8521/2024/2 alcanzaron la suma de 4 valores, consiguiendo el máximo puntaje posible, por lo que ambas alcanzan la categoría de gravísima.
VIGÉSIMO QUINTO: Que, respecto de las dos multas individualizadas en los considerandos anteriores, el Tipificador de Hechos Infraccionales y Pauta Para Aplicar Multas Administrativas señala, para determinar el monto de las multas, la siguiente tabla:

Así, al haber sido las dos multas categorizadas de gravísimas, les correspondía una sanción ascendente a 60 UTM, tal como fueron cursadas en el caso de autos.
Por ende, los montos establecidos para dichas multas se apoyan en suficientes razones justificativas, las que forman parte integrante de la resolución N°8521/24/2 de fecha 1 de febrero de 2024 que se tuvo a la vista para dictar la resolución N°199 del 22 de julio de 2024, recurrida en estos autos, motivo por el cual no cabe más que desestimar lo alegado a este respecto por la reclamante.
VIGÉSIMO SEXTO: Que, por otro lado, el quantum de la multa N°8521/2024/2-1 se encuentra regulada por el inciso segundo del artículo 9 del Código del Trabajo, el cual señala que “…será sancionado con una multa a beneficio fiscal de una a cinco unidades tributarias mensuales.” en relación con el inciso 6° del artículo 506 del código del Trabajo que dispone “En el caso de las multas especiales que establece este Código, su rango se podrá duplicar y triplicar, según corresponda, si se dan las condiciones establecidas en los incisos cuarto y quinto de este artículo, respectivamente y de acuerdo a la normativa aplicable por la Dirección del Trabajo.”
VIGÉSIMO SÉPTIMO: Que sobre dicha multa (1006-a) el Tipificador de Hechos Infraccionales y Pauta para Aplicar Multas Administrativas fija como pauta para determinar el monto de la multa, la siguiente tabla:

VIGÉSIMO OCTAVO: Que, de acuerdo a lo latamente razonado en los considerandos pretéritos, el referido Tipificador señala que respecto a la naturaleza de la infracción y la afectación de derechos laborales, el valor de la multa cursada se fija en 2, correspondiendo a la inspectora revisar el número de trabajadores afectados y la conducta del empleador, cuestión que ya se analizó en el considerando vigésimo cuarto, alcanzando la multa en comento la suma de 4 valores, consiguiendo el máximo puntaje posible, lo que la categoriza como gravísima, debiendo sancionarse con una suma ascendente a 15 UTM, monto que se encuentra dentro de los márgenes contenidos en el artículo 9 con relación al 506 ambos del Código del Trabajo, ya transcritos.
Por ende, el monto establecido para la multa referida se encuentra plenamente determinado y fundado en la normativa vigente, motivo por el cual se debe desestimar la alegación impetrada por la reclamante, respecto de una supuesta falta de fundamento al momento de determinar la cuantía de la sanción impuesta.
VIGÉSIMO NOVENO: Que, en cuanto a la alegación relativa a carecer de fundamentación la Resolución N°119 recurrida en estos autos, igualmente será desestimada por cuanto la resolución impugnada explica latamente los motivos que llevaron a confirmar las multas impuestas, especialmente en lo referido a su considerando segundo el cual señala que “en relación a la Multa N°8521/2024/2-1-2-3, la Circular 04 de fecha 17/01/2022 del Departamento de Inspección de la Dirección del Trabajo, establece respecto de los criterios generales para resolver las multas en las cuales se acredita subsanación de la infracción constatada son susceptibles de rebaja, excepto cuando por responsabilidad del empleador éstas hayan producido la muerte del trabajador o se trate de accidente clasificado como grave, en cuyos casos todas las sanciones asociadas a la comisión que investigó el accidente deben mantenerse.” y el numeral 3 que realiza una enumeración de todas las normas que se tuvieron a la vista al momento de resolver la reconsideración respectiva.
TRIGÉSIMO: Que, sobre la alegación de vulnerar los principios de legalidad y tipicidad el acto impugnado, la misma será desestimada por cuanto en el libelo pretensor se señala que “Según lo acreditado, se da a entender por el servicio que hubo cumplimiento y/o subsanación, pero por una circular interna (no ley) no procede la rebaja de multas por el carácter del accidente. Vulnerándose los principios ya reseñados”. Tal alegación no guarda relación con los principios que señala haberse infraccionado, esto es, legalidad y tipicidad, por cuanto las conductas típicas sancionadas se encuentran establecidas en la ley, particularmente en los artículos 9 incisos 1 y 2, en relación con el inciso 6° del artículo 506, ambos del Código del Trabajo; artículo 21 del D.S. N°40 DE 1969 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo, y en el artículo 37 del D.S. N°594 de 1999 del Ministerio de Salud, en relación con los artículos 184 y 506 del Código del Trabajo; todas normas citadas en la resolución de multa N°8521/24/2-1-2 y 3. Luego, el “Tipificador de Hechos Infraccionales y Pauta para Aplicar Multas Administrativas” recoge estas conductas descritas por la ley, conteniendo una enunciación precisa de la conducta sancionada y la ley infringida, y sobre esa base entrega pautas y directrices para el modo en que debe proceder la inspección al resolver las solicitudes de reconsideración de multas, sin alterar o afectar con ello las condutas ya descritas por la ley.
TRIGÉSIMO PRIMERO: Que, finalmente, la restante prueba anotada en los considerandos cuarto y quinto, en lo no pormenorizado, en nada altera lo que se ha venido razonando y lo que se resuelve, y sólo se menciona para los efectos procesales pertinentes.
Por estas consideraciones, normas legales citadas y lo dispuesto en los artículos 9, 184, 503, 505, 505 bis, 506, 506 ter, 506 quater, 511 y 512 del Código del Trabajo; artículos 1 y 23 del D.F.L. N°2 de 1967 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; artículo 21 del Decreto Supremo N°40 de 1969 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social; el artículo 37 del Decreto Supremo N°594 de 1999 del Ministerio de Salud y el artículo 1698 del Código Civil, SE DECLARA:
I.- Que SE RECHAZA, en todas sus partes la reclamación judicial interpuesta por don JOSE MIGUEL FLORES ACUÑA, abogado habilitado para el ejercicio de la profesión, en representación de COMPAÑÍA PUERTO DE CORONEL S.A., deducida en contra de la Resolución Administrativa N°119 de 22 de julio de 2024, pronunciada por el Inspector Comunal del Trabajo de Coronel don MARIO MUGA MENDOZA, todos ya individualizados, mediante la cual se rechazó el recurso de reconsideración administrativa deducido en contra de la Resolución de Multa N°8521/24/2 de fecha 01 de febrero de 2024, confirmándose ésta.
II.- Que no se condena en costas a la parte reclamante por estimar que tuvo motivos plausibles para litigar.

RIT I-17-2024
RUC 24- 4-0598882-4

Proveyó don(a) PAULINA BERMUDEZ SAENZ, Juez Titular del 1er Juzgado de Letras de Coronel./pcbs

En Coronel a treinta de junio de dos mil veinticinco, se notificó por el estado diario la resolución precedente.
